
text_content = """BURGER
KING
REGLAMENTO INTERNO DE TRABAJO
Código: GHU-DP-RIT
Versión: 4
Fecha de vigencia:
REGLAMENTO INTERNO DE BKCOL S.A.S.
Medellín, 23 de junio
El presente es el Reglamento interno de trabajo otorgado por la empresa BKCOL S.A.S.con
NIT 901.095.2786 que en lo sucesivo y para los efectos de este, se denominará la
Empresa o BKCOL S.A.S. con domicilio principal en Medellín, en la Diagonal 75 #39 CB 40.
A las disposiciones del presente reglamento quedan sometidos tanto la empresa BKCOL
S.A.S. como sus trabajadores y hace parte de los contratos de trabajos verbales o escritos
que tenga celebrados o celebre en el futuro, salvo estipulaciones en contrario que sólo
podrán ser favorables al trabajador.
Este reglamento se aplicará en todas las dependencias, los locales, establecimientos de
comercio, oficinas, agencias y sucursales con que cuenta actualmente la empresa, así
como las que abra o instale en el futuro en el territorio nacional.
CAPÍTULO I. CONDICIONES DE ADMISIÓN
Artículo 1. SOLICITUD DE EMPLEO. Quien aspire a vincularse laboralmente con BKCOL
S.A.S. deberá entregar la siguiente documentación:
1) Hoja de vida con la siguiente información: Datos personales, experiencia laboral,
preparación académica, dos (2) referencias personales y dos (2) referencias
laborales.
2) Realizar a las entrevistas personales de selección y pruebas de empleo.
Aceptado su ingreso y antes de firmar el contrato individual de trabajo, el aspirante deberá
presentar los siguientes documentos:
a. Resultados de los exámenes médicos ocupacionales de ingreso requeridos por la
empresa.
b. Hoja de vida (Diligenciada manualmente formato BK)
c. Certificado de cuenta bancaria
d. Curso de manipulación de alimentos, para los cargos que aplique
e. Antecedentes disciplinarios (Procuraduría general de la nación)
f. Antecedentes judiciales (Policía)
g. Fotocopia de la libreta militar o carta de compromiso
h. Una (1) fotografía reciente tamaño documento.
i. Fotocopia del diploma o acta de grado, si cursó estudios de bachillerato o
universitarios y de la Tarjeta Profesional según el caso.
j.
Dos (2) referencias personales (No familiares)
k. Dos (2) certificados laborales con quien haya trabajado, en donde conste el tiempo
de servicio, la índole de la labor ejecutada y el salario devengado.
I. Fotocopia de la cédula de ciudadanía o tarjeta de identidad, según sea el caso.
m. Certificado de la EPS (Donde cotizó por última vez)
BURGER
KING
REGLAMENTO INTERNO DE TRABAJO
Código: GHU-DP-RIT
Versión: 4
Fecha de vigencia:
n. Certificado de afiliación al fondo de pensiones (Donde cotizó por última vez)
o. Certificado de afiliación al fondo de cesantías (Donde cotizó por última vez)
p. Copia del Carnet de Covid-19 o carta de compromiso.
q. Autorización escrita del Inspector del Trabajo o, en su defecto, de la primera
autoridad local, a solicitud de los padres y, a falta de éstos, del defensor de familia,
cuando el aspirante sea un menor de 18 años y mayor de 15 años.
r. Copia auténtica de la visa que lo faculte para trabajar en Colombia, para aspirantes
extranjeros y cédula de extranjería.
s. Certificados de estudios de los hijos menores con derecho a subsidio.
t. Los documentos necesarios para la afiliación a la Seguridad Social y a una Caja de
Compensación Familiar, con indicación de las entidades de salud y pensiones a que
quiere ser afiliado.
Parágrafo primero: El empleador podrá establecer en el reglamento además de los
documentos mencionados, todos aquellos que considere necesarios para admitir o no
admitir al aspirante, sin embargo, tales exigencias no deben incluir documentos,
certificaciones o datos prohibidos expresamente por las normas jurídicas para tal efecto:
así es prohibida la exigencia de la inclusión en formatos o cartas de solicitud de empleo
"datos acerca del estado civil de las personas, números de hijos que tenga, la religión que
profesan o el partido político al cual pertenezca" (Artículo 1º. Ley 13 de 1972); lo mismo que
la exigencia de la prueba de gravidez para las mujeres, solo que se trate de actividades
catalogadas como de alto riesgo (Artículo 43. CP, artículos primero y segundo, Convenio
No. 111 de la OIT, Resolución No 003941 de 1994 del Ministerio de la Protección Social), el
examen de VIH (Decreto reglamentario No. 559 de 1991 Art. 22), ni la libreta Militar (Art. 111
Decreto 2150 de 1995). También se prohíbe exigir al aspirante la prueba de abreugrafía
pulmonar (Res. 13824/89).
Parágrafo segundo: El costo de las evaluaciones médicas ocupacionales y de las pruebas
o valoraciones complementarias que se requieran, estará a cargo del empleador en su
totalidad. En ningún caso pueden ser cobradas ni solicitadas al aspirante o al trabajador.
Artículo 2. AUTONOMÍA DE LA EMPRESA PARA LA ELECCIÓN. BKCOL S.A.S. es libre en la
selección del personal y no estará obligada a dar explicaciones sobre lo que al respecto
determine. En el caso que un aspirante no resulte seleccionado se le enviará un correo
electrónico informándole que el proceso culminó y que la vacante ya fue asignada, se le
agradecerá el haber participado en el proceso de selección y se le informará que su hoja
de vida queda en la base de datos de la empresa y será tenida en cuenta para un próximo
proceso de selección que sea acorde con su perfil.
CAPÍTULO II. PERÍODO DE PRUEBA
Artículo 3. ESTIPULACIÓN DEL PERIÓDO DE PRUEBA. Una vez admitido el aspirante,
BKCOL S.A.S. pactará con él, un periodo inicial de prueba que tendrá por objeto apreciar,
por parte de la Empresa, las aptitudes del trabajador y por parte de éste, la conveniencia
de las condiciones de trabajo. Art. 76 a 80 del C.S de T..
BURGER
KING
REGLAMENTO INTERNO DE TRABAJO
Código: GHU-DP-RIT
Versión: 4
Fecha de vigencia:
Parágrafo primero: El periodo de prueba debe estar regulado en el contrato de trabajo
por escrito, en caso contrario, los servicios se entienden regulados por las normas
generales del código sustantivo del trabajo. (Art. 77 del C.S de T)
Parágrafo segundo: Los trabajadores en período de prueba gozan de todas las
prestaciones. (Art. 80 del C.S de T)
Parágrafo tercero: Cuando entre BKCOL S.A.S. y un mismo trabajador se celebren
contratos de trabajo sucesivos, no es válida la estipulación del período de prueba, salvo
para el primer contrato. (Art. 7 de la Ley 50 de 1990)
Artículo 4º: DURACIÓN DEL PERIODO DE PRUEBA. El período de prueba no puede exceder
de dos (2) meses. Cuando el período de prueba se pacte por un término menor del límite
máximo expresado, las partes pueden prorrogarlo antes de vencerse el período
inicialmente estipulado y sin que el tiempo total de la prueba pueda exceder de dos (2)
meses. No obstante, lo anterior conforme a lo regulado por la ley $50/90$ cuando el contrato
de trabajo se pacte a término fijo, el período de prueba no podrá ser superior a la quinta
parte del término inicialmente pactado para el respectivo contrato, sin que pueda exceder
de dos (2) meses. (Art. 78 del C.S de T)
Artículo 5º: EFECTO JURÍDICO. En el período de prueba cualquiera de las partes puede
dar por terminado unilateralmente, en cualquier momento, sin previo aviso y sin
indemnización el Contrato de Trabajo. Pero si expirado el período de prueba el trabajador
continuare al servicio del Empleador, con su consentimiento expreso o tácito por este
hecho, los servicios prestados por aquel a éste se consideran regulados por el contrato de
trabajo y las normas generales del Código Sustantivo del Trabajo desde la iniciación de
dicho período.
CAPITULO III. TRABAJADORES ACCIDENTALES O TRANSITORIOS.
Artículo 6. DEFINICIÓN: Se consideran trabajadores accidentales o transitorios aquellos
que se contratan para labores de corta duración no mayor de un (1) mes y que sean de
índole distinta de las actividades normales de la empresa.
Artículo 7. RÉGIMEN PRESTACIONAL: Los trabajadores accidentales o transitorios
tendrán derecho a las prestaciones sociales de ley y a la afiliación al Sistema de Seguridad
Social Integral conforme al derecho vigente.
CAPÍTULO IV. HORARIO Y JORNADA DE TRABAJO
Artículo 8º: Las horas de entrada y salida del personal que labora en BKCOL S.A.S., son las
que a continuación se expresan:
A. PERSONAL ADMINISTRATIVO: lunes a viernes de 8:00 A.Μ. α 5:00P.M. con una hora
de almuerzo de 12:00 P.Μ. α 1:00 Ρ.Μ.
BURGER
KING
REGLAMENTO INTERNO DE TRABAJO
Código: GHU-DP-RIT
Versión: 4
Fecha de vigencia:
B. PERSONAL OPERATIVO - TIEMPO COMPLETO (puntos de venta): El horario se
distribuye en diferentes jornadas de lunes a domingo de acuerdo a las
necesidades operativas del servicio de cada uno los puntos de venta, cumpliendo
con la jornada máxima legal vigente. Los horarios o turnos en los que podrá ser
asignado el trabajador son: Aperturas, intermedios o cierres, cuyo horario podrá
variar en función de la operación del punto de venta asignado.
C. TURNO PARTIDO: Existe dentro de la operación de la empresa un turno que se
denomina TURNO PARTIDO de ocho (8) horas de trabajo diarias divididas en dos
secciones. La primera sección será programada en las horas de alta demanda del
medio día y la segunda en las horas de alta demanda de la tarde. Los horarios o
turnos en los que podrá ser asignado el trabajador son: Aperturas, intermedios o
cierres, cuyo horario podrá variar en función de la operación del punto de venta
asignado.
Las horas de alta demanda varían según el punto de venta en el que se desempeñe el
trabajador.
D. PERSONAL OPERATIVO
MEDIO TIEMPO (puntos de venta): El horario se
distribuye en diferentes turnos de acuerdo con las necesidades operativas del
servicio de los puntos de venta, cumpliendo la mitad de la jornada máxima legal
vigente. Los horarios o turnos en los que podrá ser asignado el trabajador son:
Aperturas, intermedios o cierres, cuyo horario podrá variar en función de la
operación del punto de venta asignado.
E. PERSONAL OPERATIVO TIEMPO PARCIAL (puntos de venta): El horario se
distribuye en diferentes turnos de acuerdo con las necesidades operativas del
servicio de los puntos de venta, cumpliendo 32 horas semanales. Los horarios o
turnos en los que podrá ser asignado el trabajador son: Aperturas, intermedios o
cierres, cuyo horario podrá variar en función de la operación del punto de venta
asignado.
F. PERSONAL OPERATIVO POR HORAS (puntos de venta): El horario se
distribuye en diferentes turnos de acuerdo con las necesidades operativas del
servicio de los puntos de venta. Los horarios o turnos en los que podrá ser
asignado el trabajador son: Aperturas, intermedios o cierres, cuyo horario podrá
variar en función de la operación del punto de venta asignado.
G. PERSONAL OPERATIVO - FINES DE SEMANA (puntos de venta): El horario se
distribuye en horario de fines de semana (viernes, sábado y Domingo y/o lunes
festivo) de acuerdo con las necesidades operativas del servicio de los puntos de
venta, cumpliendo 24 horas semanales. Los horarios o turnos en los que podrá
ser asignado el trabajador son: Aperturas, intermedios o cierres, cuyo horario
podrá variar en función de la operación del punto de venta asignado.
PERIODOS DE DESCANSO: Para personal administrativo, 60 minutos (hora de almuerzo),
y para personal operativo 30 minutos, cuando se trabaje la jornada máxima establecida.
Parágrafo primero: Jornada flexible para trabajadores y trabajadoras con
responsabilidades familiares del cuidado. Las partes podrán acordar horarios o
BURGER
KING
REGLAMENTO INTERNO DE TRABAJO
Código: GHU-DP-RIT
Versión: 4
Fecha de vigencia:
jornadas flexibles de trabajo o modalidades de trabajo apoyadas por las tecnologías de la
información y las comunicaciones sin desmedro del cumplimiento de sus funciones,
enfocadas en armonizar la vida familiar del trabajador o trabajadora que tenga
responsabilidades de cuidado sobre personas mayores, hijos e hijas menores de edad,
personas con discapacidad, con enfermedades catastróficas, crónicas graves y/o
terminales, dentro del segundo grado de consanguinidad, primero de afinidad o primero y
segundo civil, o que la persona dependa exclusivamente del cuidador por no tener más
familiares, previa certificación de su calidad de cuidador.
El trabajador o trabajadora podrá solicitar y proponer el acuerdo para la distribución de la
jornada flexible o la modalidad de trabajo a desarrollar, proponiendo la distribución de los
tiempos de trabajo y descanso, y deberá acreditar la responsabilidad de cuidado a su
cargo. Esta solicitud deberá ser evaluada por el empleador y este estará obligado a
otorgar una respuesta en un término máximo de quince (15) días hábiles, caso en el cual de
ser aceptada deberá indicar el proceso de implementación a seguir, proponiendo una
distribución nueva y organizando lo pertinente para acordar e implementar esta opción, o
negándola con la justificación que impide la aceptación de la misma o planteando una
propuesta alternativa al trabajador.
Parágrafo segundo: Entornos laborales flexibles. LA EMPRESA podrá adoptar dentro de
las políticas de bienestar, entornos laborales flexibles, permitiendo el ingreso a los
animales de compañía, específicamente perros y gatos. El ingreso de animales de
asistencia, apoyo emocional o uso terapéutico a la instalaciones de BKCOL S.A.S. estará
regulado por la política que para el efecto expida la EMPRESA. Se exceptúa de esta medida
al personal operativo que desarrolla sus funciones en los restaurantes.
Parágrafo: La jornada y horarios de trabajo aquí previstos siempre estarán dentro de los
términos establecidos en la ley, pero se prevé que, sin que ello implique modificación al
presente texto de Reglamento de Trabajo, los horarios o jornadas laborales se podrán
modificar, dentro de los límites máximos de ley en cuanto a horas de trabajo y jornada,
dependiendo de los requerimientos de la empresa. Estas modificaciones pueden ser
permanentes o temporales y deberán ser comunicadas previamente al empleado.
Parágrafo primero: La jornada y horarios de trabajo aquí previstos siempre estarán
dentro de los términos establecidos en la ley, pero se prevé que, sin que ello implique
modificación al presente texto de Reglamento de Trabajo, los horarios o jornadas laborales
se podrán modificar, dentro de los límites máximos de ley en cuanto a horas de trabajo
y jornada, dependiendo de los requerimientos de la empresa. Estas modificaciones pueden
ser permanentes o temporales y deberán ser comunicadas previamente al empleado, ya
que la modificación de la jornada podrá ser grupal o individual.
Parágrafo segundo: Cuando el empleador establezca que se deberá trabajar
habitualmente los días domingos, éste se remunerará en la forma establecida en el Código
Sustantivo del Trabajo y el trabajador tendrá derecho a su descanso compensatorio
conforme lo establece la ley laboral.
BURGER
KING
REGLAMENTO INTERNO DE TRABAJO
Código: GHU-DP-RIT
Versión: 4
Fecha de vigencia:
Parágrafo tercero: Cuando se labore en turnos rotatorios de lunes a domingo, el
trabajador tendrá un día compensatorio la semana siguiente.
Parágrafo cuarto: BKCOL S.A.S. no está obligado a asignar un turno fijo a ninguno de sus
trabajadores. Podrá establecer, según necesidad del servicio, turnos fijos o turnos
rotatorios.
Parágrafo quinto: Los períodos de descanso durante la jornada establecida por, BKCOL
S.A.S. no se computan como parte de la jornada de trabajo Art. 167 C. S de T
Artículo 9. La duración máxima legal de la jornada ordinaria de trabajo es la establecida
en el Código Sustantivo de Trabajo, salvo en labores especialmente insalubres o
peligrosas, el Gobierno puede ordenar la reducción de la jornada de trabajo conforme los
dictámenes al respecto, todo ello conforme a ley $50/90$.
Parágrafo: Dicha jornada será aplicada de la siguiente manera conforme a la Ley 2101 de
2021
Disminuirán las horas semanales de cuarenta y ocho horas (48) a la semana a cuarenta y
dos horas (42) semanales de la siguiente manera:
El 16 de julio de 2023, se reducirá una (1) hora de la jornada laboral semanal, quedando en
cuarenta y siete (47) horas semanales.
El 16 de julio de 2024, luego de transcurridos 3 años de la entrada en vigencia de esta ley
(16 de julio de 2021), se reducirá otra hora de la jornada laboral semanal, quedando está en
cuarenta y seis (46) horas semanales.
El 16 de julio de 2025, transcurridos los 4 años después de la entrada en vigencia de la
presente ley (16 de julio de 2021), se reducen otras dos (2) horas de la jornada laboral
semanal, quedando en cuarenta y cuatro (44) horas a la semana.
El 16 de julio de 2026, transcurridos los 5 años después de la entrada en vigencia de la
presente ley (16 de julio de 2021), se reducen otras dos (2) horas de la jornada laboral
semanal, quedando en cuarenta y dos (42) horas a la semana.
Artículo 10. Trabajo diurno y nocturno será el establecido en el Código Sustantivo De
Trabajo.
Parágrafo primero: LA EMPRESA y el trabajador pueden acordar que la jornada máxima
legal se realice mediante jornadas diarias flexibles de trabajo, distribuidas en máximo seis
días a la semana con un día de descanso obligatorio, que podrá coincidir con el día
domingo.
Así, el número de horas de trabajo diario podrá distribuirse de manera variable durante la
respectiva semana, teniendo como mínimo cuatro 4 horas continuas y máximo hasta nueve
BURGER
KING
REGLAMENTO INTERNO DE TRABAJO
Código: GHU-DP-RIT
Versión: 4
Fecha de vigencia:
9 horas diarias sin lugar a ningún recargo por trabajo suplementario, cuando el número de
horas de trabajo no exceda el promedio de la jornada máxima legal, de conformidad con el
artículo 160 del Código Sustantivo del Trabajo.
Parágrafo segundo: Los días laborables son: lunes, martes, miércoles, jueves, viernes y
sábados. Las partes pueden convenir enmarcar la jornada máxima legal de lunes a viernes,
dentro de lo previsto por la ley.
Parágrafo tercero: Todo lo referente a la ley 1098 de 2006, se encuentra consagrado en
el capítulo respectivo de este reglamento. (Trabajo de menores de edad)
Parágrafo cuarto: El trabajo en domingo y festivos se remunera según la normatividad
vigente en el Código Sustantivo de Trabajo.
Parágrafo quinto: El trabajador podrá convenir con el empleador su día de descanso
obligatorio el día sábado o domingo, que será reconocido en todos sus aspectos como
descanso dominical obligatorio institucionalizado.
Parágrafo sexto: Se entiende que el trabajo dominical es ocasional cuando el trabajador
labora hasta dos domingos durante el mes calendario. Se entiende que el trabajo dominical
es habitual cuando el trabajador labore tres o más domingos durante el mes calendario.
Parágrafo séptimo: Los períodos de descanso durante la jornada establecida por, BKCOL
S.A.S. no se computan como parte de la jornada de trabajo (Art. 167 C. S de T)
Artículo 11. No habrá limitación de jornada para los trabajadores que desempeñen cargos
de dirección, confianza y manejo, todos los cuales deberán laborar todo el tiempo que
fuere necesario para desempeñar cumplidamente sus deberes, sin que el servicio prestado
fuera del horario antedicho constituya trabajo suplementario, ni implique sobre
remuneración alguna. No obstante, se respetará el derecho a la desconexión laboral en la
medida que lo permita la operación. (Art. 162 C. S de T.)
Artículo 12. Cuando por fuerza mayor o caso fortuito que determine suspensión del trabajo
por tiempo no mayor de dos 2 horas y no pueda desarrollarse la jornada de trabajo dentro
del horario antes dicho, se cumplirá en igual número de horas distintas a las de dicho
horario, sin que el servicio prestado en tales horas constituya trabajo suplementario, ni
implique sobre remuneración alguna.
Artículo 13. El número de horas de trabajo que se ha señalado en el horario anterior podrá
ser elevado por orden de BKCOL S.A.S., por razón de fuerza mayor, caso fortuito, de
amenazar u ocurrir algún accidente, pero sólo en la medida necesaria para evitar que la
marcha del establecimiento sufra una perturbación grave. Esta ampliación constituye
trabajo suplementario o de horas extras. Salvo el caso anterior en ningún caso las horas
extras de trabajo diurnas o nocturnas podrán exceder de dos (2) horas diarias y doce (12)
semanales. También conforme a la ley 50/90, cuando la jornada de trabajo se extienda por
BURGER
KING
REGLAMENTO INTERNO DE TRABAJO
Código: GHU-DP-RIT
Versión: 4
Fecha de vigencia:
acuerdo entre empleadores y trabajadores a diez 10 horas diarias, no podrán en el mismo
día laborar horas extras.
Parágrafo primero: Salvo la excepción consagrada en el literal c del artículo 20 de la ley
$50/90$, el empleador está obligado a dar descanso dominical remunerado a todos sus
trabajadores. Este descanso tiene una duración de veinticuatro 24 horas.
CAPÍTULO V. POLÍTICA INTERNA DE TELETRABAJO
Artículo 14. La Ley 1221 de 2008, reglamentada por el Decreto 884 de 2012, define el
teletrabajo como una forma de organización laboral, que consiste en el desempeño de
actividades remuneradas o de prestación de servicios a terceros utilizando como soporte
las tecnologías de la información y la comunicación TIC para el contacto entre el
empleado y la Empresa, sin requerirse la presencia física del empleado en un sitio
específico de trabajo. Para efectos del presente reglamento, los empleados que estén bajo
la modalidad de teletrabajo se denominarán teletrabajador.
Artículo 15. OBJETO Y ÁMBITO DE APLICACIÓN. El presente apartado tiene como objeto
la regulación de la modalidad de teletrabajo. Este reglamento hace parte de los acuerdos
individuales de teletrabajo, celebrados o que se celebren con toda los Teletrabajadores.
Para efectos del presente reglamento, los empleados que estén bajo la modalidad de
teletrabajo se denominarán teletrabajador.
Artículo 16. DEFINICIONES. Según la normatividad colombiana vigente con respecto al
teletrabajo, se tienen en cuenta las siguientes definiciones:
TELETRABAJO. Es una forma de organización laboral, que se efectúa en el marco de un
contrato de trabajo o de una relación laboral dependiente, que consiste en el desempeño
de actividades remuneradas utilizando como soporte las tecnologías de la información y la
comunicación - TIC-para el contacto entre el trabajador y empleador, sin requerirse la
presencia física del trabajador en un sitio específico de trabajo. El teletrabajo puede
revestir una de las siguientes formas:
AUTÓNOMOS: son aquellos que utilizan su propio domicilio o un lugar escogido para
desarrollar su actividad profesional, puede ser una pequeña oficina, un local comercial. En
este tipo se encuentran las personas que trabajan siempre fuera de BKCOL S.A.S. y sólo
acuden a la oficina en algunas ocasiones.
MÓVILES: son aquellos teletrabajadores que no tienen un lugar de trabajo establecido y
cuyas herramientas primordiales para desarrollar sus actividades profesionales son las
Tecnologías de la Información y la comunicación, en dispositivos móviles.
TELETRABAJO HÍBRIDO: es aquel en donde los teletrabajadores y teletrabajadoras laboran
mínimo dos o tres días a la semana en su casa y el resto del tiempo lo hacen en las
instalaciones físicas del empleador, alternando el trabajo de manera presencial y virtual
en la jornada laboral semanal, y que requiere de una flexibilidad organizacional y a la vez
BURGER
KING
REGLAMENTO INTERNO DE TRABAJO
Código: GHU-DP-RIT
Versión: 4
Fecha de vigencia:
de la responsabilidad, confianza, control, disciplina y orientación a resultados por parte del
teletrabajador y de su empleador.
TELETRABAJO TRANSNACIONAL: es aquel en donde los teletrabajadores y
teletrabajadoras de una relación laboral celebrada en Colombia laboran desde otro país,
siendo responsabilidad del teletrabajador o teletrabajadora tener la situación migratoria
regular, cuando aplique, y responsabilidad del empleador contar con un seguro que cubra
al menos las prestaciones asistenciales en salud en caso de accidente o enfermedad. El
empleador estará a cargo de las prestaciones económicas lo cual lo hará a través del
Sistema de Seguridad Social Colombiano.
TELETRABAJO TEMPORAL O EMERGENTE: Se refiere a modalidades en situaciones
concretas tales como, emergencias sanitarias o desastres naturales. Lo anterior sin
perjuicio de las normas legales establecidas sobre el trabajo en casa.
TELETRABAJADOR. Es la persona que el marco de la relación laboral dependiente utiliza las
tecnologías de la información y comunicación como medio o fin para realizar su actividad,
laboral fuera del local del empleador, en cualquiera de las formas definidas por la ley.
Parágrafo Primero: Una persona que tenga la condición de asalariado no se considerará
teletrabajador por el mero hecho de realizar ocasionalmente su trabajo como asalariado
en su domicilio o en lugar distinto de los locales de trabajo del empleador, en vez de
realizarlo en su lugar de trabajo habitual.
Artículo 17. CONTRATO O VINCULACIÓN DE TELETRABAJO. Quien aspire a desempeñar
un cargo como teletrabajador deberá cumplir con los requisitos establecidos en el Artículo
39 del Código Sustantivo de Trabajo. El acuerdo de teletrabajo o contrato de trabajo en la
modalidad de teletrabajo deberá indicar de manera especial:
1.
Las condiciones necesarias para la ejecución de la función asignada, los
medios tecnológicos y de ambiente requeridos para la labor, la descripción de los
equipos programas informáticos, junto con las restricciones al uso de esos
programas y equipos, pero también con las responsabilidades que pueda acarrear
su incumplimiento.
2.
3.
La modalidad de teletrabajo a ejecutar y la jornada semanal aplicable.
Las responsabilidades en cuanto a la custodia de los elementos de trabajo
y el procedimiento de restitución de equipos por parte del teletrabajador al
momento de finalizar la modalidad de teletrabajo.
4.
Las medidas de seguridad informática que debe conocer y cumplir el
teletrabajador.
5.
La descripción de los requisitos mínimos del puesto de trabajo para el
desarrollo de la labor contratada, en aspectos ergonómicos y tecnológicos.
Parágrafo Primero. En caso de contratar por primera vez a un teletrabajador, éste no
podrá exigir posteriormente realizar sus actividades en las instalaciones del empleador, a
no ser que las partes de común acuerdo modifiquen lo inicialmente pactado y en dado
caso, dejaría de ser teletrabajador.
BURGER
KING
REGLAMENTO INTERNO DE TRABAJO
Código: GHU-DP-RIT
Versión: 4
Fecha de vigencia:
Parágrafo Segundo. Si previamente existe un contrato de trabajo o vinculación laboral y
las partes de común acuerdo optan por el teletrabajo, el acuerdo que firmen deberá
contener los elementos descritos en el presente artículo y será anexado al contrato de
trabajo o a la hoja de vida del empleado.
ARTÍCULO 18. Para efectos de la presente política, los empleados que estén bajo la
modalidad de teletrabajo se denominarán teletrabajador. Serán beneficiarios de la
modalidad de Teletrabajo los trabajadores cuyo perfil del cargo, y con autorización de la
empresa, permita el desarrollo de sus actividades bajo dicha modalidad
Parágrafo Primero. Para ser beneficiario de la modalidad de teletrabajo, el teletrabajador
deberá cumplir con los siguientes requisitos:
1.
Autorización del Gerente General
2.
3.
Autorización del Área de Talento Humano
Pertenecer al área administrativa.
Artículo 19. El teletrabajador tendrá los siguientes derechos:
1. Disfrutar de los derechos, descansos, vacaciones, y afiliación al Sistema de
Seguridad Social Integral, como el resto de los empleados de la Empresa que
desempeñen sus tareas mediante presencia física en la misma. De igual manera, el
empleado tendrá las mismas obligaciones laborales que los demás empleados.
2.
Disfrutar de las garantías contempladas en el artículo 6 de la Ley 1221 de
2008 y demás normas que la modifiquen sustituyan o deroguen.
Artículo 20. IGUALDAD DE TRATO. Los trabajadores y teletrabajadores tendrán los
mismos derechos, obligaciones y garantías. El teletrabajador no perderá ningún derecho,
por ostentar tal condición. La igualdad de trato abarca:
1. El derecho de los teletrabajadores a constituir o a afiliarse a las
organizaciones que escojan y a participar en sus actividades.
2.
3.
La protección de la discriminación en el empleo.
La protección en materia de seguridad social Sistema General de Pensiones,
Sistema General de Seguridad Social en Salud y Riesgos Laborales, de
conformidad con lo previsto en la Ley 100 de 1993 y las normas que la modifiquen o
adicionen, o en las disposiciones que regulen los regímenes especiales.
La remuneración.
La protección por regímenes legales de seguridad social.
4.
5.
6.
El acceso a la formación.
7.
La edad mínima de admisión al empleo o al trabajo.
8.
La protección de la maternidad. Las teletrabajadoras tendrán derecho a
retornar al mismo puesto de trabajo o a un puesto equivalente con la misma
remuneración, al término de la licencia de maternidad.
9.
Respeto al derecho a la intimidad y privacidad del teletrabajador.
BURGER
KING
REGLAMENTO INTERNO DE TRABAJO
Código: GHU-DP-RIT
Versión: 4
Fecha de vigencia:
Artículo 21. APORTES AL SISTEMA DE SEGURIDAD SOCIAL INTEGRAL. Los
teletrabajadores deben estar afiliados al Sistema de Seguridad Social Integral. El pago de
los aportes se debe efectuar a través de la Planilla Integrada de Liquidación de Aportes -
PILA-. Los teletrabajadores en relación de dependencia, durante la vigencia de la relación
laboral, serán afiliados por parte la empresa al sistema de seguridad social, salud,
pensiones y riesgos laborales, de conformidad con lo establecido en la Ley 100 de 1993 y
las normas que la modifiquen, adicionen o sustituyan, o las disposiciones que regulen los
regímenes especiales, así como a las Cajas de Compensación Familiar en los términos y
condiciones de la normatividad que regula dicha materia.
Artículo 22. OBLIGACIONES DE LAS PARTES EN SEGURIDAD Y PREVISIÓN DE RIESGOS
LABORALES. Serán obligaciones de las partes en materia de riesgos laborales en el
teletrabajo:
Del empleador:
1.
Realizar y firmar acuerdo de teletrabajo o dependiendo del caso, contrato
de trabajo en la modalidad de teletrabajo, incorporando las condiciones
establecidas en el Artículo 3º del Decreto 884 de 2012.
2.
Establecer las horas del día y los días de la semana en que el teletrabajador
debe estar accesible y disponible para la empresa en el marco de la Jornada
Laboral.
3.
Implementar los correctivos necesarios con la asesoría de la
Administradora de Riesgos Laborales que se presenten en el lugar de trabajo del
teletrabajador.
4.
Las obligaciones en Riesgos Laborales y en el Sistema de Gestión de la
Seguridad y Salud en el Trabajo SGSST-, definidas en la normatividad vigente, de
conformidad con el Parágrafo 2º, Artículo 26, Ley 1562 de 2012.
5.
Suministrar a los teletrabajadores equipos de trabajo seguros y medios de
protección adecuados para la tarea a realizar, y garantizar que los trabajadores
reciban una formación e información adecuadas sobre los riesgos derivados de la
utilización de los equipos informáticos y su prevención.
6.
Informar y dar una copia al teletrabajador de la política de la empresa en
materia de salud y seguridad en el teletrabajo.
7.
Realizar el plan de capacitaciones en temas inherentes al desarrollo
efectivo del teletrabajo.
Del teletrabajador:
1.
Cumplir las normas, reglamentos e instrucciones de Gestión de la Seguridad
y Salud en el Trabajo SG-SST de la empresa y en el Decreto 1072 de 2015 de asistir
periódicamente a los programas de promoción y prevención adelantados por la
Administradora de Riesgos Laborales.
2.
Referente al teletrabajo, las obligaciones del teletrabajador en Riesgos
Laborales y en el Sistema de Gestión de la Seguridad y Salud en el Trabajo SG-SST,
son las definidas por la normatividad vigente de conformidad con el Artículo 27 de
la Ley 1562 de 2012 y el Decreto 1072 de 2015 las demás normas que lo modifique o
sustituyan.
BURGER
KING
3.
REGLAMENTO INTERNO DE TRABAJO
Código: GHU-DP-RIT
Versión: 4
Fecha de vigencia:
Suministrar información clara, veraz y completa sobre su estado de salud.
Colaborar y velar por el cumplimiento de las obligaciones contraídas por los
4.
empleadores.
5.
EI TELETRABAJADOR deberá informar de manera inmediata a EL
EMPLEADOR todo incidente o accidente ocurrido con causa u ocasión en el
cumplimiento de su labor. EL EMPLEADOR no será responsable de la agravación
que se presente en las lesiones o perturbaciones, por razón de no haber dado al
trabajador este aviso o haberlo demorado sin justa causa.
6.
participa en los programas y actividades de promoción y prevención.
7.
Utilizar los equipos y herramientas suministrados en forma adecuada, у
En general cumplir con todas las obligaciones establecidas en el artículo 22
del Decreto 1295 de 1994 y las demás normas que lo modifiquen o sustituyan.
Artículo 23. EQUIPOS Y PROGRAMAS INFORMÁTICOS. Las necesidades técnicas del
teletrabajador estarán dadas en función de las necesidades del trabajo encomendado,
siendo requisitos mínimos, los siguientes:
1. Un computador personal con las condiciones adecuadas para realizar las
tareas encomendadas, que puede o no ser suministrado por la empresa,
dependiendo si el teletrabajador suministra un equipo personal para tal fin.
2.
Una conexión de banda ancha con una velocidad adecuada y suficiente
para las tareas que se lleven a cabo.
3.
4.
Una cuenta de correo electrónico corporativa.
El resto de las condiciones técnicas necesarias para desempeñar el
teletrabajo especificadas en el contrato individual de trabajo y en el Reglamento
Interno de Trabajo.
Artículo 24. AUXILIO DE CONECTIVIDAD. La empresa deberá otorgar el reconocimiento
de un auxilio de conectividad para teletrabajadores y teletrabajadoras que devenguen
menos de dos 2 salarios mínimos legales mensuales vigentes, en reemplazo del auxilio de
transporte. En todo caso, los teletrabajadores y teletrabajadoras, solo tendrán derecho a
recibir uno de estos auxilios, independientemente de la modalidad de teletrabajo otorgado.
El auxilio de conectividad será equivalente al auxilio de transporte vigente y se ajustará
anualmente de acuerdo con los criterios establecidos a la Ley 278 de 1996.
El auxilio de conectividad no es constitutivo de salario, sin embargo, el auxilio de
conectividad será base de liquidación de prestaciones sociales para aquellos trabajadores
que devenguen hasta dos 2 salarios mínimos legales mensuales vigentes.
Artículo 25. COMPROMISOS DE LAS PARTES REFERENTE A LOS EQUIPOS,
APLICACIONES, DOCUMENTACIÓN Y SUMINISTROS ENTREGADOS POR LA EMPRESA. La
empresa brindará las herramientas específicas hardware /software que considere
necesarias para el desarrollo de las funciones e implementará las correspondientes
medidas de control y acceso, con el fin de garantizar la protección de datos y de los mismos
equipos y aplicaciones entregadas. De igual forma, el teletrabajador deberá respetar lo
contemplado en las leyes colombianas, así como las instrucciones por escrito que reciban
de sus supervisores o jefes inmediatos. El teletrabajador deberá conservar, mantener y
devolver en buen estado, salvo deterioro natural y razonable, en el momento en que la
BURGER
KING
REGLAMENTO INTERNO DE TRABAJO
Código: GHU-DP-RIT
Versión: 4
Fecha de vigencia:
empresa lo solicite, los instrumentos, equipos informáticos y los útiles que se le haya
facilitado para la prestación de sus servicios. El teletrabajador no podrá comunicar a
terceros, salvo autorización expresa y escrita del empleador, o por orden de las
autoridades competentes, la información que tenga sobre su trabajo, cuyo origen
provenga del uso de tecnologías de la información que le haya suministrado su empleador,
especialmente sobre los asuntos que sean de naturaleza reservada y/o cuya divulgación
pueda ocasionar perjuicios a la empresa o a las personas a quienes se les presta el servicio,
lo que no obsta para denunciar delitos comunes o violaciones del contrato o de las normas
legales de trabajo ante las autoridades competentes. De igual forma, el teletrabajador no
podrá compartir los usuarios y/o contraseñas personales de la empresa que le hayan sido
entregados con ocasión del teletrabajo contratado.
ARTÍCULO 26. La empresa habilitó el siguiente correo electrónico
emendoza@burgerking.com.co o Ipoveda@burgerking.com.co para que los empleados
puedan usar frente a conductas de vulneración del derecho a desconexión laboral, acoso
laboral o requerimientos al área de talento humano, así como también para presentar
quejas a nombre propio o de manera anónima. Frente a la cual la empresa a través del área
de recursos humanos analizará de manera confidencial las quejas presentadas por
omisión al derecho de desconexión laboral bajo los parámetros de la Ley 1010 de 2006.
Frente a lo concerniente con todo lo referido a la Seguridad y Salud en el Trabajo, la
empresa ha habilitado el siguiente correo electrónico burgerking@burgerking.com.co, y
para que los empleados puedan realizar anuncios o solicitudes al COPASST.
Artículo 27. El empleador proporcionará, instalará y mantendrá en buen estado, los
equipos informáticos necesarios para el correcto desempeño de las funciones del
teletrabajador, salvo que las partes mediante un mutuo acuerdo estipulen que será el
teletrabajador quien asumirá la obligación de suministrar, instalar y mantener los equipos
informáticos necesarios para el desarrollo de sus funciones.
El teletrabajador tiene la obligación de cuidado de los equipos suministrados, y el uso
exclusivo para los asuntos concernientes al desarrollo de sus labores y responsable del
correo electrónico corporativo, y no podrá recolectar o distribuir material ilegal a través
de internet, ni darle ningún otro uso que no sea determinado por el contrato de trabajo. El
teletrabajador se compromete a cuidar los elementos de trabajo, así como las
herramientas que la Empresa ponga a su disposición, y a utilizarlas exclusivamente con los
fines laborales que previamente se hayan fijado.
Parágrafo Primero Finalizada la modalidad de teletrabajo, el teletrabajador debe
reintegrar los equipos informáticos que se le hayan asignado por el empleador.
Artículo 28. El empleador y el teletrabajador podrán, de mutuo acuerdo, fijar el costo del
auxilio mensual que compensará los costos de internet, telefonía fija y móvil y energía o se
podrá de mutuo acuerdo establecer que el teletrabajador asumirá en su totalidad el costo
de los servicios de internet, telefonía fija y móvil y energía. El empleador y el teletrabajador
BURGER
KING
REGLAMENTO INTERNO DE TRABAJO
Código: GHU-DP-RIT
Versión: 4
Fecha de vigencia:
acuerdan que no se concederá auxilio de transporte y que el trabajador será el encargado
de asumir los costos de banda ancha y servicios públicos asociados al teletrabajo.
Artículo 29. La Empresa controlará y supervisará la actividad del teletrabajador mediante
medios telemáticos, informáticos y electrónicos. Si por motivos de trabajo, fuese necesaria
la presencia física de representantes del empleador en el lugar de trabajo del
teletrabajador y éste fuera su propio domicilio, se hará siempre previa notificación y
consentimiento de éste. El teletrabajador consiente libremente, realizar reuniones a través
de videoconferencias con la Empresa, sin que ello se entienda como una violación del
domicilio privado.
Parágrafo Primero. El teletrabajador deberá autorizar a las ARL y a la Empresa, la
realización de visitas periódicas a su domicilio, que permitan comprobar sí el lugar de
trabajo es seguro y está libre de riesgos. De igual forma, autoriza las visitas de asistencia
para actividades de Seguridad y Salud en el Trabajo. No obstante, el teletrabajador, debe
cumplir las condiciones especiales sobre la prevención de riesgos laborales que se
encuentran definidas en el presente reglamento.
Artículo 30. El acceso a los diferentes entornos y sistemas informáticos del empleador,
será efectuado siempre y en todo momento, bajo el control y la responsabilidad del
teletrabajador, siguiendo los procedimientos establecidos por la Empresa, los cuales
hacen parte integral del presente reglamento.
Artículo 31. El teletrabajador se compromete a respetar la legislación en materia de
protección de datos, las políticas de privacidad y de seguridad de la información que la
Empresa ha implementado, como también a:
1. Utilizar los datos de carácter personal a los que tenga acceso, única y
exclusivamente para cumplir con sus obligaciones para con el empleador.
2.
Cumplir con las medidas de seguridad que el empleador haya implementado
para asegurar la confidencialidad, secreto e integridad de los datos de carácter
personal a los que tenga acceso, así como a no ceder en ningún caso a terceras
personas los datos de carácter personal a los que tenga acceso, ni tan siquiera a
efectos de su conservación.
Parágrafo Primero. - Los derechos de propiedad intelectual e industrial que se generen
en virtud del presente contrato, le pertenecen a el empleador. El teletrabajador no tendrá
las facultades de poder realizar actividad alguna de uso, reproducción, comercialización,
comunicación pública o transformación sobre el resultado de sus funciones, ni tendrá
derecho a ejercitar cualquier otro derecho, sin la previa autorización expresa del
empleador.
CAPÍTULO VI. DISPOSICIONES SOBRE LA DESCONEXIÓN LABORAL
Artículo 32. Entiéndase como desconexión laboral el derecho que tienen todos los
trabajadores, a no tener contacto, por cualquier medio o herramienta, bien sea
tecnológica o no, para cuestiones relacionadas con su ámbito o actividad laboral, en
BURGER
KING
REGLAMENTO INTERNO DE TRABAJO
Código: GHU-DP-RIT
Versión: 4
Fecha de vigencia:
horarios por fuera de la jornada ordinaria o jornada máxima legal de trabajo, o convenida,
ni en sus vacaciones o descansos. Por su parte el empleador se abstendrá de formular
órdenes u otros requerimientos al trabajador por fuera de la jornada laboral, excepto para
los cargos de manejo y confianza en la medida que la operación lo exija.
Artículo 33. Serán destinatarios de las medidas comprendidas en esta política todos los
empleados de la empresa cualquiera sea el rol que desempeñen.
Artículo 34. OBJETIVO Y CUMPLIMIENTO DE LAS POLÍTICAS DE DESCONEXIÓN
LABORAL. Las disposiciones contenidas en estas políticas estarán destinadas a garantizar
el derecho que tienen todos los trabajadores, a no tener contacto, por cualquier medio o
herramienta, bien sea tecnológica o no, para cuestiones relacionadas con su ámbito o
actividad laboral, en horarios por fuera de la jornada laboral, durante el goce de permisos,
licencias o vacaciones. Las políticas de desconexión laboral son de obligatorio
cumplimiento para todos los miembros de la compañía, siendo así mismo responsabilidad
de todos los empleados la materialización efectiva de las mismas. La inobservancia de
estas podrá constituir una conducta de acoso laboral, en los términos y de conformidad
con lo establecido en la Ley 1010 de 2006.
Artículo 35. MEDIDAS DE DESCONEXIÓN LABORAL. El personal perteneciente a la
compañía se abstendrá de enviar comunicaciones de índole laboral a través de cualquier
medio tecnológico una vez finalizada la jornada laboral o durante el goce de permisos,
licencias o vacaciones, salvo que se trate de una situación excepcional y de fuerza mayor.
Los empleados que tengan personal a cargo deben cumplir especialmente las políticas de
desconexión laboral. En relación con la utilización de las herramientas de trabajo
facilitadas por la compañía, entre ellas, los sistemas y equipos informáticos y medios
tecnológicos puestos a disposición del personal, se establecen las siguientes normas para
su correcta utilización:
Los empleados de la compañía deberán hacer un uso adecuado y
responsable de las herramientas tecnológicas puestas a su disposición, evitando
su utilización fuera del horario laboral.
Los sistemas y equipos informáticos de la empresa son de uso
exclusivamente profesional y por ende dentro de la jornada laboral, de recibir
correos fuera del horario laboral, no se entenderán que deban ser resueltos por
fuera de la jornada laboral a menos que se trate de situaciones de fuerza mayor o
caso fortuito.
Está prohibido utilizar el correo electrónico para fines distintos de aquéllos
para lo que haya sido asignado.
Los empleados tienen la obligación de cuidado de los equipos
suministrados, y el uso adecuado y responsable del correo electrónico corporativo
no pudiendo recolectar o distribuir material ilegal a través de internet.
Articulo 36. PROCEDIMIENTO INTERNO PARA EL TRÁMITE DE QUEJAS. La compañía
habilitó el correo electrónico emendoza@burgerking.com.co para que los empleados
frente conductas de vulneración del derecho a la desconexión laboral puedan presentar
quejas a nombre propio, frente al cual la empresa a través del área de recursos humanos
BURGER
KING
REGLAMENTO INTERNO DE TRABAJO
Código: GHU-DP-RIT
Versión: 4
Fecha de vigencia:
analizará de manera confidencial las quejas presentadas por omisión al derecho de
desconexión laboral y tomará medidas al respecto. Los empleados que consideren
vulnerado de manera repetitiva su derecho de desconexión laboral podrá activar el comité
de convivencia laboral creado al interior de la compañía, a través del correo
comiteconvivencialaboral@burgerking.com.co para que se analice tal situación bajo los
parámetros de la Ley 1010 de 2006. La compañía brindará capacitaciones a todos sus
empleados en especial a los que tengan personal a su cargo en relación con la aplicación
de la Ley 2191 de 2022.
CAPÍTULO VII. DISPOSICIONES REGLAMENTARIAS SOBRE EL TRABAJO DE LOS
MENORES DE EDAD.
Artículo 37. Dado el caso de que BKCOL S.A.S. Ilegase a vincular menores de edad, dicho
vínculo será regulado por los artículos que integran el presente capítulo en concordancia
con la regulación laboral vigente
Parágrafo primero: Los menores de diez y ocho (18) años y mayores de quince (15) años
necesitan para trabajar autorización escrita del Inspector del Trabajo o, en su defecto, de
la primera autoridad local, a solicitud de los padres y a falta de éstos del Defensor de
Familia.
Parágrafo segundo: Prohíbase el trabajo de los menores de quince (15) años y es
obligación de sus padres disponer que acudan a los centros de enseñanza (Convenio 138
ΟΙΤ.)
Artículo 38. El menor deberá demostrar su edad, mediante la presentación del registro
civil de nacimiento o tarjeta de identidad.
Parágrafo: Cuando el menor carezca de registro civil, el Defensor de Familia, a petición de
aquel, deberá solicitar su inscripción en la Notaría u oficina de registro respectiva, para lo
cual llenará los requisitos de ley.
El funcionario competente para expedir el registro deberá atender de inmediato la
solicitud del Defensor de Familia expidiéndolo en forma gratuita.
Artículo 39. La duración máxima de la jornada de trabajo del menor se sujetará a las
siguientes reglas:
1. Los mayores de quince (15) años y menores de diecisiete (17) años sólo podrán
trabajar en una jornada máxima de seis (6) horas diarias, treinta (30) horas
semanales (Art. 114 de la ley 1098 de 2006)
2. La jornada de trabajo del menor entre dieciséis (17) y dieciocho (18) años no podrá
exceder de ocho (8) horas diarias, cuarenta (40) horas semanales
BURGER
KING
REGLAMENTO INTERNO DE TRABAJO
Código: GHU-DP-RIT
Versión: 4
Fecha de vigencia:
3. La jornada de la adolescente embarazada mayor de quince (15) y menor de
dieciocho (18) años, no podrá exceder de cuatro horas diarias a partir del séptimo
mes de gestación y durante la lactancia, sin disminución de su salario y prestaciones
sociales
Artículo 40. El menor trabajador tendrá derecho al salario, prestaciones sociales y demás
garantías que la ley concede a los trabajadores mayores de dieciocho (18) años.
Parágrafo primero: En ningún caso la Seguridad Social y las demás garantías otorgadas
a los trabajadores mayores de dieciocho (18) años, podrán ser disminuidas cuando se trate
de trabajadores menores de edad.
Parágrafo segundo: Para la afiliación a la Seguridad Social para el menor trabajador,
bastará la presentación de su documento de identificación y, en su defecto, la copia del
registro de nacimiento.
Una vez realizada la afiliación a la Seguridad Social, la entidad respectiva deberá expedir
al menor un carné en el cual se identifique a fin de recibir los servicios de que trata el
presente título.
Parágrafo tercero: Efectuada la afiliación el menor tendrá derecho a todas las
prestaciones económicas y asistenciales, otorgadas por cada uno de los sistemas que
integran la Seguridad Social Integral.
Artículo 41. Cuando por omisión del empleador, el trabajador menor de dieciocho (18) años
no se encuentre afiliado al Sistema General de Seguridad Social y el menor sufriere
accidente de trabajo, enfermedad profesional, enfermedad general o se encontrase en
período de maternidad, tendrá derecho, desde el momento de su vinculación con el
empleador, a las prestaciones económicas y de asistenciales que hubiese reconocido las
entidades administradoras de la Seguridad Social.
Artículo 42. En los lugares del territorio Nacional donde la Seguridad Social no haya
extendido sus servicios, los empleadores están obligados a otorgar las prestaciones
consagradas en el Código Sustantivo del Trabajo en favor de los menores. Esta obligación
dejará de estar a cargo de BKCOL S.A.S. cuando las contingencias sean asumidas por la
Seguridad Social en términos de la Ley 100 de 1993.
Artículo 43. El menor trabajador tendrá derecho a la capacitación y se le otorgará permiso
no remunerado cuando la actividad escolar así lo requiera.
Artículo 44. Los menores no podrán ser empleados en los trabajos prohibidos por el
Decreto 2737 de 1989 en sus artículos 245 y 246; y particularmente en los que a continuación
se enumeran, por cuanto suponen exposición severa a riesgos para su salud o integridad
física:
1.
Trabajos que tengan que ver con sustancias tóxicas o nocivas para la salud.
BURGER
KING
2.
REGLAMENTO INTERNO DE TRABAJO
Código: GHU-DP-RIT
Versión: 4
Fecha de vigencia:
Trabajos a temperaturas anormales o en ambientes contaminados o con
insuficiente ventilación.
3. Trabajos subterráneos de minería de toda índole y en los que confluyen
agentes nocivos, tales como contaminantes, desequilibrios térmicos, deficiencia de
oxígeno a consecuencia de la oxidación o la gasificación.
4.
Trabajos donde el menor de edad esté expuesto a ruidos que sobrepasen
ochenta 80 decibeles.
5.
Trabajos donde se tenga que manipular con sustancias radiactivas, pinturas
luminiscentes, rayos x, o que impliquen exposición a radiaciones ultravioletas,
infrarrojas y emisiones de radiofrecuencia.
6.
voltaje.
7.
8.
Todo tipo de labores que impliquen exposición a corrientes eléctricas de alto
Trabajos submarinos.
Trabajos de basurero o en cualquier otro tipo de actividades donde se
generen agentes biológicos patógenos.
9.
Actividades que impliquen el manejo de sustancias explosivas, inflamables o
cáusticas.
10. Trabajos de pañoleros o fogoneros, en los buques de transporte marítimo.
11.
sulfato de plomo o de cualquier otro producto que contenga dichos elementos.
12. Trabajos en máquinas esmeriladoras, afilado de herramientas, en muelas
abrasivas de alta velocidad y en ocupaciones similares.
Trabajos de pintura industrial que entrañen el empleo de la cerusa del
13.
Trabajos en altos hornos, hornos de fundición de metales, fábricas de acero,
talleres de laminación, trabajos de forja, y en prensa pesada de metales.
14.
15.
Trabajos y operaciones que involucren la manipulación de cargas pesadas.
Trabajos relacionados con cambios, de correas de transmisión, aceite,
engrasado y otros trabajos próximos a transmisiones pesadas o de alta velocidad.
16.
Trabajos en cizalladoras, cortadoras, laminadoras, tornos, fresadoras,
troqueladoras, y otras máquinas particularmente peligrosas.
17.
Trabajo del vidrio y alfarería, trituración y mezclado de materia prima;
trabajo de hornos, pulido y esmerilado en seco de vidriería, operaciones de limpieza
por chorro de arena, trabajo en locales de vidriado y grabado, trabajos en la
industria cerámica.
18. Trabajo de soldadura de gas y arco, corte con oxígeno en tanques o lugares
confinados, en andamios o en molduras precalentadas.
19.
Trabajos en fábricas de ladrillos, tubos y similares, moldeado de ladrillos
amano, trabajo en las prensas y hornos de ladrillos.
20.
Trabajo en aquellas operaciones y/o procesos en donde se presenten altas
temperaturas y humedad.
21. Trabajos en la industria metalúrgica de hierro y demás metales, en las
operaciones $y/o$ procesos donde se desprende vapores o polvos tóxicos y en
plantas de cemento.
22. Actividades agrícolas o agroindustriales que impliquen alto riesgo para la
salud.
23.
Las demás que señalen en forma específica los reglamentos del Ministerio
de Trabajo y Seguridad Social.
BURGER
KING
REGLAMENTO INTERNO DE TRABAJO
Código: GHU-DP-RIT
Versión: 4
Fecha de vigencia:
Parágrafo Primero. Los trabajadores menores de dieciocho (18) años y mayores de quince
(15), que cursen estudios técnicos en el Servicio Nacional de Aprendizaje o en un instituto
técnico especializado reconocido por el Ministerio de Educación Nacional o en una
institución del sistema nacional de bienestar familiar autorizada para el efecto por el
Ministerio de Trabajo y Seguridad Social, o que obtengan el certificado de aptitud
profesional expedido por el Servicio Nacional de Aprendizaje, SENA, podrán ser empleados
en aquellas operaciones, ocupaciones o procedimientos señalados en este Artículo, que a
juicio del Ministerio de Trabajo y Seguridad Social, puedan ser desempeñados sin grave
riesgo para la salud o la integridad física del menor mediante un adecuado entrenamiento
y la aplicación de las medidas de seguridad que garanticen plenamente la prevención de
los riesgos anotados.
Parágrafo Segundo. Está prohibido a los trabajadores menores de dieciocho (18) años
todo trabajo que afecte su moralidad. En especial está prohibido el trabajo en casas de
lenocinio y demás lugares de diversión donde se consuman bebidas alcohólicas. De igual
modo se prohíbe su contratación para la reproducción de escenas pornográficas, muertes
violentas, apología del delito u otros semejantes.
Parágrafo Tercero: Queda prohibido emplear a los menores de dieciocho (18) años y las
mujeres en trabajo de pintura industrial, que entrañen el empleo de la cerusa, del sulfato
de plomo o de cualquier otro producto que contenga dichos pigmentos. Las mujeres sin
distinción de edad y los menores de dieciocho 18 años no pueden ser empleados en
trabajos subterráneos de las minas ni en general trabajar en labores peligrosas, insalubres
o que requieran grandes esfuerzos.
Artículo 45. Además de las prohibiciones contenidas en el artículo 59 del Código Sustantivo
del Trabajo y las establecidas en el Decreto $2737/89,$ no se podrá despedir a trabajadoras
menores de edad, cuando se encuentren en estado de embarazo o durante la lactancia,
sin la autorización de los funcionarios encargados de la vigilancia y control del trabajo de
menores. El despido que se produjera sin esta autorización no produce efecto alguno.
Parágrafo primero: Igualmente se prohíbe a los empleadores de trabajadores menores de
dieciocho 18 años de edad, trasladarlos del lugar de su domicilio sin el consentimiento de
sus padres o guardadores o, en su defecto, del Defensor de Familia, salvo temporalmente
y sólo cuando se trate de participar en programas de capacitación.
Artículo 46. Las normas laborales sustantivas y de procedimiento que rigen las relaciones
laborales para adultos, se aplicarán al trabajo del menor en cuanto no sean contrarias a
las señaladas en el Código del Menor.
CAPÍTULO VIII. TRABAJO SUPLEMENTARIO O DE HORAS EXTRAS Y TRABAJO
NOCTURNO
Artículo 47. Trabajo suplementario o de horas extras es el que excede de la jornada
ordinaria, y en todo caso el que excede de la máxima legal. En ningún caso las horas extras
BURGER
KING
REGLAMENTO INTERNO DE TRABAJO
Código: GHU-DP-RIT
Versión: 4
Fecha de vigencia:
de trabajo, diurnas o nocturnas podrán exceder de dos (2) horas diarias y doce (12)
semanales. Cuando la jornada de trabajo se amplie por acuerdo entre empleadores y
trabajadores a diez (10) horas diarias, no podrán en el mismo día laborar horas extras. (Art.
159 C.S de T)
Artículo 48. El trabajo nocturno, el trabajo extra diurno y el trabajo extraordinario
nocturno se remuneran tal y como lo establece el Código Sustantivo de Trabajo. (Art. 168
de C.S de T)
Parágrafo: Cada uno de los recargos a que se refieren los artículos anteriores se produce
de manera exclusiva, es decir, sin acumulación con ningún otro. (Numeral 4, Art. 168 de C.S
de T)
Artículo 49. El pago del trabajo suplementario o de horas extras y el del recargo por
trabajo nocturno, debe efectuarse junto con el salario ordinario del período en el que se
han causado, o a más tardar, en forma simultánea con el pago del período siguiente.
(Numeral 02, Art. 134 C.S de T)
Artículo 50. BKCOL S.A.S. no reconocerá trabajo suplementario o de horas extras sino
cuando lo exija o cuando expresamente lo autorice a sus trabajadores, por escrito por los
medios que se destinen al efecto.
Artículo 51. Las actividades no contempladas en el artículo 162 del C.S.T. pueden exceder
los límites señalados para la duración de la jornada máxima de trabajo, sin necesidad
autorización expresa del Ministerio de Trabajo, pero no podrán pasar de dos (2) horas
diarias ni doce (12) horas semanales y se exigirá a BKCOL S.A.S. llevar diariamente un
registro del trabajo suplementario de cada trabajador, en el que se especifique: nombre
de éste, cargo, actividad desarrollada, número de horas laboradas, indicando si son
diurnas o nocturnas.
En las autorizaciones que se concedan se exigirá a BKCOL S.A.S. entregar al trabajador
cuando lo solicite una relación de las horas extras laboradas, con las mismas
especificaciones anotadas en el registro de nómina.
Artículo 52. El trabajo diurno y el nocturno son los que se encuentran establecidos en la
normatividad vigente.
CAPÍTULO IX. TURNOS ESPECIALES DE TRABAJO NOCTURNO
Artículo 53. BKCOL S.A.S. podrá implantar turnos especiales de trabajo nocturno, de
acuerdo con lo previsto por el Decreto 2352 de 1965, mediante la contratación de nuevos
contingentes de trabajadores, con quienes podrá pactar remuneraciones sobre las cuales
no opera el recargo estipulado en la normatividad vigente.
BURGER
KING
REGLAMENTO INTERNO DE TRABAJO
Código: GHU-DP-RIT
Versión: 4
Fecha de vigencia:
Artículo 54. El trabajo de horas extras que se hiciere en los turnos especiales de que trata
el artículo anterior, se remunerará con un recargo estipulado en la normatividad vigente,
sobre el valor del salario ordinario que se hubiere pactado para el turno correspondiente.
Artículo 55. En ningún caso el salario para los turnos especiales de trabajo nocturno podrá
ser inferior al salario ordinario que se pague en BKCOL S.A.S. por el trabajo diurno, a los
trabajadores que ejecuten labores iguales o similares.
Artículo 56. BKCOL S.A.S. no podrá contratar para los turnos especiales de trabajo
nocturno a que se refiere el Decreto 2352 de 1965, a los trabajadores que en la actualidad
presten sus servicios en ella, si lo hiciere, deberá pagarles el recargo establecido en el
numeral 10., artículo 168 del Código Sustantivo del Trabajo.
Artículo 57. Los contratos de trabajo o pactos sindicales que la empresa celebre en
desarrollo del Decreto 2352 de 1965, no podrá exceder de seis (6) meses prorrogables por
seis (6) meses a juicio del Ministerio del Trabajo.
Artículo 58. BKCOL S.A.S. si desea hacer uso de la autorización consagrada el artículo
respectivo este reglamento, deberá comprobar ante el Ministerio del trabajo, que los
trabajadores contratados para los turnos adicionales no están en la actualidad prestando
sus servicios a la empresa.
CAPÍTULO X. DÍAS DE DESCANSO LEGALMENTE OBLIGATORIO
Artículo 59. Serán días de descanso obligatorio remunerado los domingos y los siguientes
días de fiesta, de carácter civil o religioso; reconocidos por nuestra legislación laboral: 1de
Enero; 6 de Enero; 19 de Marzo; 1 de Mayo; 29 de Junio; 20 de Julio; 7de Agosto; 15 de Agosto;
12 de Octubre; 1 de Noviembre; 11 de Noviembre; 8 de Diciembre; 25 de Diciembre. Además
de los días Jueves y Viernes Santo, el de la Ascensión del Señor, el del Corpus Christi y el
del Sagrado Corazón de Jesús.
Pero el descanso remunerado del 6 de Enero, 19 de Marzo, 29 de Junio, 15 de Agosto, 12 de
Octubre, 1 de Noviembre, 11 de Noviembre, Ascensión del Señor, Corpus Christi y Sagrado
Corazón de Jesús, cuando no caigan día Lunes, se trasladarán al Lunes siguiente a dicho
día. Cuando las mencionadas festividades caigan en domingo, el descanso remunerado
igualmente se trasladará al lunes.
Artículo 60: El descanso de los dominicales y días expresados en el artículo anterior tienen
una duración de veinticuatro (2)4 horas, salvo la excepción consagrada en el literal c del
artículo 20 de la ley $50/90$.
Parágrafo primero. Entiéndase la expresión dominical contenida en el presente
reglamento como "día de descanso obligatorio"
Parágrafo segundo. Las partes del contrato de trabajo podrán convenir por escrito que
su día de descanso sea distinto al domingo. En caso de que las partes no lo hagan expreso
en el contrato u otro sí, se presumirá como día de descanso obligatorio el domingo.
BURGER
KING
REGLAMENTO INTERNO DE TRABAJO
Código: GHU-DP-RIT
Versión: 4
Fecha de vigencia:
Artículo 61. REMUNERACIÓN. BKCOL S.A.S. debe remunerar el descanso dominical con
el salario ordinario de un (1) día, a los trabajadores que, habiéndose obligado a prestar sus
servicios en todos los días laborales de la semana, no falten al trabajo, o que, si faltan, lo
hayan hecho por justa causa o por culpa o disposición del empleador. (Numeral 01, Art. 172
C.S de T)
Parágrafo primero: Se entiende por justa causa el accidente, la enfermedad, la calamidad
doméstica, la fuerza mayor y los casos fortuitos debidamente probados (Numeral 02, Art.
172 C.S de T)
Parágrafo segundo: No tiene derecho a la remuneración del descanso dominical el
trabajador que deba recibir por ese mismo día un auxilio o indemnización en dinero por
enfermedad o accidente común o de trabajo. (Numeral 03, Art. 172 C.S de T.)
Parágrafo tercero: Para los efectos de este artículo, los días de fiesta no interrumpen la
continuidad y se computan como si en ellos se hubiera prestado el servicio por el
trabajador. (Numeral 04, Art. 172 C.S de T)
Parágrafo cuarto: Cuando la jornada de trabajo convenida por las partes, en días u horas,
no implique la prestación de servicios en todos los días laborables de la semana, el
trabajador tendrá derecho a la remuneración del descanso dominical en proporción al
tiempo laborado. (Numeral 05, Art. 172 C.S de T.)
Artículo 62. Como remuneración del descanso dominical el trabajador o jornalero recibirá
el salario ordinario de un día, aún en el caso de que el descanso dominical coincida con una
fecha que la ley señale también como de descanso obligatorio remunerado. En todo sueldo
se entiende comprendido el pago del descanso en los días en que es legalmente obligatorio
y remunerado. (Art. 174 C.S de T)
Artículo 63. Cuando no se trate de un salario fijo como en los casos de remuneración por
tarea, destajo o unidad de obra, el salario computable para los efectos de remuneración
del descanso dominical, es el promedio de lo devengado por el trabajador en la semana
inmediatamente anterior, tomando solamente los días trabajados, salvo lo que sobre
salarios básicos fijos para estos mismos efectos se establezcan de modo más favorables
para el trabajador, en pactos, convenciones colectivas y fallos arbitrales.
Artículo 64. La remuneración correspondiente al descanso obligatorio remunerado en los
días de fiesta distintos del domingo, se liquidará como para el descanso dominical, pero sin
que haya lugar a descuento alguno por faltas al trabajo.
Artículo 65. El trabajo dominical o días de fiesta se remunera con un recargo de acuerdo
con lo estipulado en la normatividad vigente.
BURGER
KING
REGLAMENTO INTERNO DE TRABAJO
Código: GHU-DP-RIT
Versión: 4
Fecha de vigencia:
Artículo 66. El trabajador que labore excepcionalmente el día de descanso obligatorio
tiene derecho a un descanso compensatorio remunerado, o a una retribución en dinero, a
su elección, en la forma prevista en el artículo anterior.
Artículo 67. El trabajador que labore habitualmente en día de descanso obligatorio tiene
derecho a un descanso compensatorio remunerado, sin perjuicio de la retribución en
dinero prevista en el artículo respectivo de este Reglamento. (Art. 181 C.S de T)
Parágrafo: En el caso de la jornada de treinta y seis 36 horas semanales prevista en el
artículo 20 literal C de la ley 50 de 1990 el trabajador sólo tendrá derecho a un descanso
compensatorio remunerado cuando labore en domingo.
Artículo 68. Las personas que por conocimientos técnicos o por razón del trabajo que
ejecutan, no pueden reemplazarse sin grave perjuicio para la Empresa, deben trabajar los
domingos y días de fiesta con derecho al descanso compensatorio, pero su trabajo se
compensará conforme al artículo respectivo de este Reglamento. (Art. 182 C.S de T)
Parágrafo: Los trabajadores de esta empresa que ejecuten actividades no susceptibles de
interrupción, deben trabajar los domingos y días de fiesta, remunerándose su trabajo en la
forma prevista en el artículo 26 de la ley 789 de 2002.
Artículo 69. El descanso semanal compensatorio puede darse en alguna de las siguientes
formas de conformidad con el art. 183 C.S de T.
1. En otro día laborable de la semana siguiente, a todo el personal de la
Empresa o por turnos.
2. Desde el medio día de la una de la tarde (1:00 p.m.) del domingo o del día de
descanso obligatorio, hasta la una de la tarde (1:00 p.m.) del lunes o día siguiente
al del descanso.
CAPÍTULO XI. DESCANSO CONVENCIONAL O ADICIONAL
Artículo 70. Cuando por motivo de cualquier fiesta no determinada en el artículo
correspondiente de este Reglamento BKCOL S.A.S. suspendiere el trabajo, está obligada
a pagar el salario de ese día, como si se hubiera realizado. No está obligado a pagarlo
cuando hubiere mediado convenio expreso para la suspensión del trabajo o su
compensación en otro día hábil, o cuando la suspensión o compensación estuviere prevista
en reglamento, pacto, convención colectiva o fallo arbitral. Este trabajo compensatorio se
remunera sin que se entienda como trabajo suplementario o de horas extras. (Art. 178 C.S
de T)
CAPÍTULO XII. VACACIONES REMUNERADAS.
Artículo 71. Los trabajadores que hubieren prestado sus servicios durante un (1) año
continúo, tiene derecho a quince (15) días hábiles de vacaciones remuneradas. (Art. 186,
numeral 1, C.S de T)
BURGER
KING
REGLAMENTO INTERNO DE TRABAJO
Código: GHU-DP-RIT
Versión: 4
Fecha de vigencia:
Artículo 72. La época de las vacaciones debe ser señalada por BKCOL S.A.S. a más tardar
dentro del año subsiguiente a aquel en que se hayan causado y ellas deben ser concedidas
oficiosamente o a petición del trabajador, sin perjudicar el servicio y la efectividad del
descanso, con quince (15) días de anticipación se avisará al trabajador la fecha en que le
concederán las vacaciones. (Art. 187 C.S de T).
Artículo 73. BKCOL S.A.S. deberá llevar un registro especial de vacaciones en el que
anotará la fecha en que ha ingresado al establecimiento cada trabajador, la fecha en que
toma sus vacaciones anuales y en que las termina y la remuneración recibida por las
mismas.
Artículo 74. Si se presenta interrupción justificada en el disfrute de las vacaciones, el
trabajador no pierde el derecho a reanudarlas. (Art. 188 C.S de T)
Artículo 75. BKCOLS.A.S. podrá acordar por escrito con sus trabajadores, previa solicitud
de éstos, que se pagué en dinero hasta la mitad de las vacaciones (Art 20. Ley 1429 de 2010).
Artículo 76. Cuando el contrato de trabajo termine sin que el trabajador hubiere disfrutado
de vacaciones, la compensación de éstas en dinero procederá no sólo por un año cumplido
de servicios sino proporcionalmente por fracción de año, cualquiera ésta sea.
Artículo 77. BKCOL S.A.S. puede convenir con sus trabajadores en acumular las
vacaciones por dos (2) años. La acumulación puede ser hasta por cuatro (4) años, cuando
se trate de trabajadores técnicos, especializados, de confianza, de manejo, o de
extranjeros que presten sus servicios en lugares distintos a los de la residencia de sus
familiares.
Parágrafo: Sin embargo, el trabajador gozará anualmente, por lo menos de seis (6) días
hábiles continuos de vacaciones, los que no son acumulables. (Art. 190 C.S de T).
Artículo 78. BKCOL S.A.S. puede determinar, para todos o parte de sus trabajadores, una
época fija para las vacaciones simultáneas o colectivas, y si así lo hiciere, los que en tal
época no llevaren un (1) año cumplido de servicios, se entenderá que las vacaciones de que
gozan son anticipadas y se abonarán al cumplir cada uno el año de servicios.
Parágrafo: Si el trabajador se retira del servicio de la empresa sin haber cumplido el
período legal de vacaciones, no podrá retenérsele su valor, sin previo permiso de aquél.
Artículo 79. Durante el período de sus vacaciones, el trabajador recibirá el salario
ordinario que esté devengando. En consecuencia, sólo se excluirán para la liquidación de
vacaciones el valor del trabajo en días de descanso obligatorio y el valor del trabajo
suplementario o de horas extras. Las vacaciones se pagarán, en la proporción en la que
fueron aprobadas, en la quincena más próxima a la fecha de salida del trabajador
BURGER
KING
REGLAMENTO INTERNO DE TRABAJO
Código: GHU-DP-RIT
Versión: 4
Fecha de vigencia:
Parágrafo: Cuando el salario sea variable, las vacaciones se liquidarán con el promedio
de lo devengado por el trabajador en el año inmediatamente anterior a la fecha en que se
conceden. (Art. 192 C.S de T)
Artículo 80. Los trabajadores vinculados con contratos de trabajo inferiores a término fijo
a un año tienen derecho a vacaciones en forma proporcional al tiempo servido, cualquiera
que este sea, conforme la ley 789 de 2002.
CAPÍTULO XIII. PERMISOS Y LICENCIAS
Artículo 81. BKCOL S.A.S. concederá a sus trabajadores los permisos necesarios para el
ejercicio del derecho de sufragio y para el desempeño de cargos oficiales transitorios de
forzosa aceptación y especialmente, en caso de grave calamidad doméstica debidamente
comprobada, para asistir a las obligaciones escolares como acudiente, en las que resulte
obligatoria la asistencia del trabajador por requerimiento del centro educativo, para
atender citaciones judiciales, administrativas y legales, los empleados de empresas
privadas y trabajadores regidos por el Código Sustantivo del Trabajo, podrán acordar con
el empleador, un (1) día de descanso remunerado por cada seis (6) meses de trabajo, en el
cual certifiquen el uso de bicicletas como medio de transporte para la llegada y salida del
sitio de trabajo y para Para asistir a citas médicas de urgencia o citas médicas
programadas con especialistas cuando se informe al empleador junto certificado previo,
incluyendo aquellos casos que se enmarquen con lo dispuesto desde el Ministerio de Salud
y Protección Social para el diagnóstico y el tratamiento de la Endometriosis incluido en la
Ley 2338 de 2023.
Parágrafo primero: De igual manera la empresa concederá permiso a los trabajadores
para desempeñar Comisiones Sindicales inherentes a la organización. Será la respectiva
Convención Colectiva de Trabajo la que señale las condiciones, número de personas, días
y demás particularidades de este tema.
Parágrafo segundo: Igualmente concederá permiso a los trabajadores para asistir al
sepelio de sus compañeros, siempre que se avise con la debida oportunidad al empleador,
y el número de los que se ausenten no sea tal que perjudique el funcionamiento de la
empresa.
Parágrafo tercero: La concesión de los permisos relacionados en el artículo anterior, se
sujetará a las siguientes condiciones:
1) En caso de grave calamidad doméstica, la oportunidad del aviso puede ser anterior
o posterior al hecho que lo constituye o al tiempo de ocurrir éste, según lo permitan las
circunstancias.
2) En caso de entierro de compañeros de trabajo, el aviso puede ser hasta con un día
de anticipación y el permiso se le concederá de acuerdo con la necesidad del servicio
a los empleados de la empresa.
3) En los demás casos sufragio, desempeño de cargos transitorios de forzosa
aceptación, concurrencia al servicio médico correspondiente El aviso se dará con la
anticipación que las circunstancias lo permitan.
BURGER
KING
REGLAMENTO INTERNO DE TRABAJO
Código: GHU-DP-RIT
Versión: 4
Fecha de vigencia:
Para concurrir a los correspondientes servicios médicos deberá presentarse la constancia
o el comprobante respectivo y hacerle colocar al mismo la hora de ingreso a la cita y la
hora en que ella termina, los permisos deben ser correctamente diligenciados mediante el
trámite que para el efecto determina el área de Gestión del Talento Humano
En caso de tener que concurrir a citas médicas de la E.P.S. respectiva, el trabajador deberá
presentar previamente a la Empresa la "tarjeta de comprobación" en que figure tal cita,
así como también presentar, después de esta, una constancia del médico o enfermera
autorizados, sobre la hora de terminación de esta.
Reportar inmediatamente las incapacidades con el fin de que estas puedan ser tramitadas
oportunamente y evitar así contratiempos. Al regreso de la incapacidad presentar el
documento original al aérea de nómina o jefe directo.
En caso de grave calamidad doméstica debidamente comprobada, entendiéndose como
todo suceso personal, familiar, hasta el tercer grado de consanguinidad, segundo de
afinidad o primero civil, caso fortuito o fuerza mayor cuya gravedad afecte el normal
desarrollo de las actividades del trabajador, este debe avisar a la Empresa antes, después
o al tiempo de ocurrir los hechos, según lo permitan las circunstancias, acompañando las
pruebas que acrediten los hechos.
Parágrafo cuarto: En todos los casos, los trabajadores están obligados a solicitar el
permiso o licencia con la debida y prudente anticipación y por escrito, indicando los
motivos que los justifiquen y acompañado las pruebas del caso, sin que ningún trabajador
pueda entrar a disfrutar del permiso sin antes haber obtenido expresamente la
autorización escrita correspondiente.
Parágrafo quinto: En ninguno de los casos, los trabajadores podrán emplear en los
permisos concedidos más tiempo que el estrictamente necesario para el acto o diligencia
para el cual el permiso hubiere sido concedido, sin exceder del tiempo convenido. De lo
contrario, la Empresa dejará de pagar el tiempo tomado en exceso y podrá imponer las
sanciones del caso por ausencia injustificada.
Artículo 82. No son tomados como calamidad doméstica los permisos solicitados por los
empleados para citas médicas, odontológicas, exámenes médicos, programados con
anticipación y asistencia a eventos que puedan ser encargados a otras personas como
asistentes o representantes de los padres.
Parágrafo: Para concurrir a los correspondientes servicios médicos, deberá presentarse
la constancia o el comprobante respectivo y hacerle colocar al mismo la hora de ingreso a
la cita y la hora en que ella termina, se tiene como descuento el tiempo total reportado del
empleado en cada cita médica, los permisos personales deben ser solicitados de acuerdo
el procedimiento que se tenga establecido para tal fin.
BURGER
KING
REGLAMENTO INTERNO DE TRABAJO
Código: GHU-DP-RIT
Versión: 4
Fecha de vigencia:
Artículo 83. BKCOL S.A.S. concederá al trabajador en caso de fallecimiento de cónyuge,
compañero permanente, o de un familiar hasta el grado segundo de consanguinidad,
primero de afinidad y primero civil una licencia remunerada por luto por el tiempo que se
establezca en la normatividad vigente, cualquiera sea su modalidad de contratación o de
vinculación laboral. (Ley 1280 de 2009).
Parágrafo: Este hecho deberá demostrarse mediante documento expedido por la
autoridad competente, dentro de los treinta 30 días siguientes a su ocurrencia. (Ley 1280
de 2009).
Artículo 84. Toda trabajadora en estado de embarazo tiene derecho a una licencia de
dieciocho (18) semanas en la época de parto, remunerada con el salario que devengue al
entrar a disfrutar de la licencia.
La licencia de maternidad para madres de niños prematuros tendrá en cuenta la
diferencia entre la fecha gestacional y el nacimiento a término, las cuales serán sumadas
a las dieciocho (18) semanas que se establecen en la presente ley. Cuando se trate de
madres con parto múltiple o madres de un hijo con discapacidad, la licencia se ampliará
en dos semanas más.
Para los efectos de la licencia de que trata este artículo, la trabajadora debe presentar al
empleador un certificado médico, en el cual debe constar:
α)
El estado de embarazo de la trabajadora.
b)
c)
La indicación del día probable del parto.
La indicación del día desde el cual debe empezar la licencia, teniendo en cuenta
que, por lo menos, ha de iniciarse dos semanas antes del parto. (Ley 1822 de 2017)
La trabajadora que haga uso de la licencia en la época del parto tomará las dieciocho (18)
semanas de licencia a las que tiene derecho de la manera en la que lo establece el Código
Sustantivo de Trabajo.
Parágrafo primero: De las dieciocho (18) semanas de licencia remunerada, la semana
anterior al probable parto será de obligatorio goce a menos que el médico tratante
prescriba algo diferente. La licencia remunerada de la que habla este artículo es
incompatible con la licencia de calamidad doméstica y en caso de haberse solicitado esta
última por el nacimiento de un hijo, estos días serán descontados de la misma.
Parágrafo segundo: Todo trabajador, cónyuge o compañero permanente, cuya cónyuge
o compañera permanente haya dado a luz tendrá derecho a dos (2) semanas de licencia
remunerada de paternidad. La licencia remunerada de paternidad opera por los hijos
nacidos del cónyuge o de la compañera permanente, así como para el padre adoptante. El
único soporte válido para el otorgamiento de esta licencia remunerada de paternidad es
el Registro Civil de Nacimiento, el cual deberá presentarse a la EPS a más tardar dentro de
los 30 días siguientes a la fecha del nacimiento del menor. Esta licencia de paternidad
estará a cargo de la EPS y será reconocida proporcionalmente a las semanas cotizadas
por el padre durante el periodo de gestación.
BURGER
KING
REGLAMENTO INTERNO DE TRABAJO
Código: GHU-DP-RIT
Versión: 4
Fecha de vigencia:
Parágrafo tercero: Licencia parental compartida. Los padres podrán distribuir
libremente entre sí las últimas seis (6) semanas de la licencia de la madre, siempre y cuando
cumplan las condiciones y requisitos exigidos por el parágrafo 4ª del artículo 2ª de la Ley
2114 del 2021.
Artículo 86. LICENCIA PARA EL CUIDADO DE LA NIÑEZ. Mediante mutuo acuerdo entre
BKCOL S.A.S. y el trabajador, se reconocerá al trabajador una licencia remunerada, una
vez por año, and por un periodo de 10 días hábiles, a uno de los padres o a quien tenga la
custodia y el cuidado personal del menor de edad, para el cuidado de los menores de edad
que padezca una enfermedad o condición terminal. Como requisito para acceder a esta
licencia se requiere:
i) el padre o la madre beneficiario de la licencia sea cotizante al sistema general de
seguridad social en salud; ii se aporte por parte del trabajador, previamente, certificación
o incapacidad otorgada por el médico tratante que tenga a su cargo la atención del menor
de edad, donde conste la necesidad de acompañamiento y el diagnóstico clínico y deberán
renovarse cada vez que el trabajador realice la solicitud de licencia para el cuidado de los
menores.
El pago de la licencia remunerada para el cuidado de los menores de edad estará a cargo
de la respectiva Entidad Administradora de Planes de Beneficios en Salud, en la cual se
encuentre afiliado el trabajador, en los mismos términos y condiciones que establece la ley
2174 de 2021. De esta forma, el trabajador podrá solicitar a BKCOL S.A.S. el reconocimiento
de esta licencia, y si la respectiva EPS la autoriza, esta será otorgada.
CAPÍTULO XIV. SALARIO MÍNIMO O CONVENCIONAL, MODALIDADES DEL SALARIO,
PERÍODOS DE PAGO
Artículo 87. BKCOL S.A.S. podrá convenir libremente con sus trabajadores la modalidad
del salario así:
1) El empleador y trabajador pueden convenir libremente el salario en sus diversas
modalidades como por unidad de tiempo, por obra, o a destajo y por tarea, etc., pero
siempre respetando el salario mínimo convencional o de protección.
2) No obstante lo dispuesto en los artículos 13, 14, 16, 21 y 340 del Código Sustantivo del
Trabajo y las normas concordantes con éstas, cuando el trabajador devengue un
salario ordinario superior a diez 10 salarios mínimos legales mensuales, valdrá la
estipulación escrita de un salario integral que además de retribuir el trabajo ordinario,
compense de antemano el valor de prestaciones, recargos y beneficios tales como el
correspondiente al trabajo nocturno, extraordinario o al dominical y festivo, el de
primas legales, extralegales, las cesantías y sus intereses, subsidios y suministros en
especie, y, en general, las que se incluyan en dicha estipulación, excepto las
vacaciones.
BURGER
KING
REGLAMENTO INTERNO DE TRABAJO
Código: GHU-DP-RIT
Versión: 4
Fecha de vigencia:
En ningún caso el salario integral podrá ser inferior al monto de diez (10) salarios mínimos
legales mensuales, más el factor prestacional correspondiente a la empresa que no podrá
ser inferior al treinta por ciento (30%) de dicha cuantía. El monto del factor prestacional
quedará exento del pago de retención en la fuente y de impuestos.
1. El salario integral no estará exento de las cotizaciones a la Seguridad Social,
ni de los aportes al SENA, ICBF y Cajas de Compensación Familiar, pero en el
caso de estas tres 3 últimas entidades, los aportes se disminuirán en un treinta
por ciento (30%).
2. El trabajador que desee acogerse a esta estipulación recibirá la liquidación
definitiva de su auxilio de cesantías y demás prestaciones sociales causadas
hasta esa fecha, sin que por ello se entienda terminado su contrato de trabajo.
Art. 132 C.S de T
Artículo 88. El salario puede convenirse en dinero efectivo todo, o parte en dinero y parte
en especie.
1. Constituye salario en especie toda aquella parte de la remuneración
ordinaria y permanente que reciba el trabajador como contraprestación
directa del servicio, tales como la alimentación, habitación o vestuario que el
empleador suministre al trabajador o a su familia, salvo la estipulación prevista
en el artículo 15 de la ley $50/90$
2. El salario en especie debe valorarse expresamente en todo contrato de
trabajo. A falta de estipulación o de acuerdo sobre su valor real se estimará
pericialmente, sin que pueda llegar a constituir y conformar más del cincuenta
por ciento (50%) de la totalidad del salario. Art. 129 C.S de T
No obstante, cuando un trabajador devengue el salario mínimo legal, el valor por concepto
de salario en especie no podrá exceder de treinta por ciento (30%).
Artículo 89. Cuando se trate de trabajos por equipos que impliquen rotación sucesiva de
turnos diurnosy nocturnos, BKCOL S.A.S. podrá estipular con los respectivos trabajadores
salarios uniformes para el trabajo diurno y nocturno, siempre que estos salarios
comparados con los de actividades idénticas o similares en horas diurnas compensen los
recargos legales. Art. 170 C.S de T
Artículo 90. Se denomina jornal el salario estipulado por días, y sueldo el estipulado por
períodos mayores. Art. 133 C.S de T
Artículo 91. Salario mínimo legal o convencional:
1.
arbitral. En el caso de BKCOL S.A.S. éste está fijado por las normas legales.
2.
La Comisión Permanente de Concertación de Políticas Salariales y
Laborales, por consenso fijará salarios mínimos de carácter general o para
cualquier región o actividad profesional, industrial, comercial, ganadera, agrícola
El salario mínimo puede fijarse en pacto o convención colectiva o en fallo
BURGER
KING
REGLAMENTO INTERNO DE TRABAJO
Código: GHU-DP-RIT
Versión: 4
Fecha de vigencia:
o forestal de una región determinada. En caso de que no haya consenso en el
Consejo Nacional Laboral, el Gobierno, por medio de decretos que regirán por el
término que en ellos se indique, podrá fijar dichos salarios. Art.8 Ley 278 de 1996
3.
Para quienes laboren jornadas inferiores a las máximas legales y devenguen
el salario mínimo legal o el convencional, éste regirá en proporción al número de
horas efectivamente trabajadas, con excepción de la jornada especial de treinta y
seis 36 horas previstas en el artículo 20 de la ley 50/90.
Artículo 92. Salvo convenio por escrito, el pago de los salarios se efectuará en el lugar
donde el trabajador preste el servicio.
Salvo en los casos que se convengan pagos parciales en especie, el salario se pagará en
dinero moneda legal al trabajador, directamente o a la persona que él autorice por escrito,
así sueldos y salarios por quincenas vencidas los días 15 y 30 de cada mes o por mes
vencido de acuerdo con el periodo de pago estipulado en el Contrato de Trabajo.
CAPÍTULO XV. HIGIENE, SEGURIDAD Y SALUD, SERVICIOS MÉDICOS RIESGOS
LABORALES, PRIMEROS AUXILIOS EN CASO DE ACCIDENTE DE TRABAJO
Artículo 93. Es obligación del empleador velar por la salud, seguridad e higiene de los
trabajadores a su cargo. Igualmente, es su obligación garantizar los recursos necesarios
para implementar y ejecutar actividades permanentes en prevención de las lesiones y
enfermedades causadas por las condiciones de trabajo, y de la protección y promoción de
la salud de los trabajadores de conformidad con el Sistema de Gestión de la Seguridad y
Salud en el Trabajo SG-SST, y con el objeto de velar por la protección integral del
trabajador.
Artículo 94. De acuerdo con lo previsto por la Ley 100 de 1993, al momento del ingreso del
trabajador a la empresa, éste señalará la empresa promotora de salud que desea le
atienda las eventualidades de salud y en tal caso y de acuerdo con las normas legales,
empleador y trabajador quedarán obligados a pagar las cotizaciones respectivas en los
porcentajes que prevé la Ley 100 y sus decretos reglamentarios.
Artículo 95. Todo trabajador que se sienta enfermo deberá comunicarlo a su jefe
inmediato, dentro del primer día de enfermedad, y en tal caso el trabajador se dirigirá a la
empresa promotora de salud que le esté atendiendo el riesgo de salud o la IPS que aquella
entidad haya contratado para tal servicio.
Artículo 96. Accidentes de trabajo y enfermedades laborales. De acuerdo con los
lineamientos de la Ley 100 de 1993, Ley 1562 de 2012 el riesgo de accidentes de trabajo y
enfermedades laborales lo asumen, previo el pago de la cotización respectiva, las
entidades de Seguridad Social especializadas en este riesgo.
Parágrafo primero: Es obligación de todo empleador afiliar a sus trabajadores a la
Administradora de Riesgos Laborales, al primer día de trabajo para asegurar los riesgos
de accidentes de trabajo y enfermedad laboral.
BURGER
KING
REGLAMENTO INTERNO DE TRABAJO
Código: GHU-DP-RIT
Versión: 4
Fecha de vigencia:
Parágrafo segundo: En estos casos el pago del 100% de la cotización a que haya lugar
según los reglamentos, corresponde al empleador, quien además podrá escoger la entidad
de riesgos laborales donde desee afiliar a sus trabajadores. El valor del aporte que debe
hacer el empleador se establecerá de acuerdo con su siniestralidad, severidad y
cumplimiento del Sistema de Gestión de la Seguridad y Salud en el Trabajo SG-SST.
Artículo 97. Los servicios médicos que requieran los trabajadores se prestarán por la
Entidad Promotora de Salud E.P.S. en la cual se encuentren inscritos. Estará a cargo del
empleador en aquellos sitios en que dicha asistencia no sea prestada por ninguna entidad.
Artículo 98. Los trabajadores deben someterse a las instrucciones y tratamiento que
determine el médico que los haya examinado, así como a los exámenes médicos y
tratamientos preventivos que para todos o algunos de ellos ordene BKCOL S.A.S. en
determinados casos. El trabajador que sin justa causa se negare a someterse a los
exámenes, instrucciones o tratamientos antes indicados, perderá el derecho a la
prestación en dinero por la incapacidad que sobrevenga a consecuencia de esa negativa.
Artículo 99. El trabajador que se encuentre afectado de enfermedad que no tenga el
carácter de laboral y que aunque no lo inhabilite para el trabajo pueda constituir peligro
para la sanidad del personal, por ser contagiosa o crónica será aislado provisionalmente
en su domicilio, hasta que el médico certifique si puede reanudar tareas o si debe ser
retirado de BKCOL S.A.S. definitivamente dando aplicación al decreto 2351 de 1965,
artículo 7º, Numeral 15.
Artículo 100. Los trabajadores deberán someterse a todas las medidas de Seguridad y
Salud en el Trabajo que prescriban las autoridades del ramo en general, y en particular a
las que ordene BKCOL S.A.S. para la prevención de las enfermedades y de los riesgos en
el manejo de los elementos de trabajo y desechos biológicos, especialmente para evitar los
accidentes de trabajo.
Artículo 101. En caso de accidente de trabajo, el jefe de la respectiva dependencia, o
representante de BKCOL S.A.S., ordenará inmediatamente la prestación de los primeros
auxilios, tomará todas las demás medidas que se impongan y que se consideren necesarias
para reducir al mínimo las consecuencias del accidente y remitirá al trabajador a la
correspondiente clínica, hospital más cercanos y del nivel que brinde la cobertura según
el tipo de lesión y el empleador informará del suceso tanto a la E.P.S. como a la entidad
ADMINISTRADORA DE RIESGOS LABORALES A.R.L. a la que se encuentre afiliado.
Parágrafo: En caso de presentarse un incidente de trabajo el empleado debe notificarlo al
jefe del área de talento humano o quien haga sus veces, quien deberá elaborar un informe
el cual será sometido a estudio por el COPASST, para que éste tome las medidas
adecuadas para evitar que se convierta en accidente de trabajo.
Artículo 102. En caso de accidente no mortal, aún el más leve o de apariencia
insignificante, el trabajador lo comunicará inmediatamente al jefe inmediato y al jefe del
BURGER
KING
REGLAMENTO INTERNO DE TRABAJO
Código: GHU-DP-RIT
Versión: 4
Fecha de vigencia:
área de talento humano para que éstos procuren los primeros auxilios, prevean la
asistencia médica y tratamiento oportuno por parte de la EPS respectiva y se informará de
ello a la ADMINISTRADORA DE RIESGOS LABORALES a la que esté afiliada la empresa.
Artículo 103. BKCOL S.A.S. no responderá por ningún accidente de trabajo que haya sido
provocado deliberadamente o por culpa grave de la víctima, pues sólo estará obligada a
prestar los primeros auxilios. Tampoco responderá de la agravación que se presente en las
lesiones o perturbaciones causadas por cualquier accidente, por razón de no haber dado
el trabajador, el aviso oportuno correspondiente o haberlo demorado, sin justa causa.
Artículo 104. De todo accidente se llevará registro en la Caracterización de
Accidentalidad, con indicación de la fecha, hora, sector y circunstancias en que ocurrió,
nombre de los testigos presénciales, si los hubiere y del jefe inmediato, y en forma sintética
lo que éstos puedan declarar.
Artículo 105. La Empresa dará estricto cumplimiento al Decreto 1295/94, reglamentario de
la Ley $100/93$, que creó en el País el Sistema General de Riesgos Profesionales, con vigencia
a partir del 01 de agosto de 1994. De igual manera la Empresa dará cumplimiento a las
normas sobre Riesgos Profesionales previstas en la Ley 776 de 2002 y la nueva
normatividad sobre riesgos laborales prevista en la ley 1562 de 2012
Conforme a ello BKCOL S.A.S. tiene la facultad de afiliar a sus trabajadores a la entidad
de Riesgos Laborales que desee y deberá pagar las cotizaciones correspondientes en un
100%.
Parágrafo: Los servicios médicos, y los tratamientos a que haya lugar, hospitalización e
indemnización, estarán a cargo de la entidad Administradora de Riesgos laborales
respectiva.
Artículo 106. La Empresa solo acepta las incapacidades dadas por las E.P.S., en caso de
enfermedad general, maternidad y paternidad o por las entidades que administran los
Riesgos laborales en caso de accidentes de trabajo o enfermedad laboral.
Parágrafo: Se entiende que la incapacidad a que se alude debe ser expedida por la
entidad de Seguridad Social a la que se encuentre afiliado el trabajador.
Artículo 107. En todo caso, en lo referente a los puntos de que trata este capítulo, tanto
BKCOL S.A.S. como los trabajadores, se someterán a las normas pertinentes del Código
Sustantivo del Trabajo, la Resolución No. 1016 de 1989 expedida por el Ministerio de la
Protección Social, y las demás que con tal fin se establezcan, o las que las modifiquen o
sustituyan. De la misma manera, ambas partes están obligadas a sujetarse a la legislación
vigente sobre salud y seguridad en el trabajo de conformidad a los términos estipulados en
los preceptos legales pertinentes.
CAPITULO XVI. PRESCRIPCIONES DE ORDEN
BURGER
KING
REGLAMENTO INTERNO DE TRABAJO
Código: GHU-DP-RIT
Versión: 4
Fecha de vigencia:
Artículo 108. Los trabajadores tienen como deberes generales los siguientes:
a) Respeto y subordinación a los superiores.
b) Respeto a los compañeros de trabajo.
c) Procurar completa armonía e integración con los superiores y los compañeros de
trabajo, en las relaciones personales, y en la ejecución de las labores.
d) Guardar buena conducta en todo sentido y obrar con espíritu de leal colaboración
en el orden moral y disciplina general de BKCOL S.A.S..
e) Ejecutar los trabajos que se les confíen, con honradez, buena voluntad y de la mejor
manera posible.
f) Hacer las observaciones, reclamos y solicitudes a que haya lugar, por conducto del
respectivo superior y de manera fundada, comedida y respetuosa.
g) Recibir y aceptar las órdenes, instrucciones y correcciones relacionadas con el
trabajo y con la conducta en general, con su verdadera intención, que es la de
encaminar y perfeccionar los esfuerzos en provecho propio y de BKCOL S.A.S..
h) Permanecer durante la jornada de trabajo, en el sitio o lugar donde deba
desempeňarlo, no pudiendo, salvo orden superior, o que su función así lo exija, pasar
al sitio de trabajo de los otros compañeros, ni a otras secciones o lugares del
establecimiento.
i) Prestar sus servicios tanto en jornada ordinaria y extraordinaria de acuerdo con las
disposiciones legales vigentes, a menos que existan causas plenamente justificadas.
j) Guardar reserva de todo lo que llegue a su conocimiento por razón de su oficio, y
cuya comunicación a otro pudiere causar perjuicio a la Empresa, lo cual no obsta
para que cumpla con el deber de denunciar los delitos comunes y las violaciones del
Contrato de Trabajo o de las leyes del trabajo.
k) Observar rigurosamente las medidas y precauciones que le indique su respectivo
jefe para el manejo del material de trabajo.
 ) Observar rigurosamente las medidas y precauciones que le indique la empresa
respecto a conductas de autocuidado en el manejo de elementos de protección
personal y en los factores de riesgo existentes en la labor, las normas de seguridad y
acatar las instrucciones que se le den para el manejo de las máquinas o instrumentos
de trabajo.
m) Abstenerse de propiciar o hacer, dentro o fuera de la empresa, comentarios nocivos,
injuriosos o deshonrosos en contra del empleador, los compañeros de trabajo, jefes
inmediatos, y el personal directivo en general, ya que ésta es causal de despido de la
empresa tal como lo contemplan los numerales 2 y 3 del artículo 62 del C.S.T.
CAPÍTULO XVII. SUMINISTRO DE CALZADO Y VESTIDO DE LABOR
Artículo 109. BKCOL S.A.S. suministrará a los trabajadores con derecho, de conformidad
con las normas legales, el calzado y vestido de labor Art. 230 C.S de T, que cita textual:
"Todo {empleador} que habitualmente ocupe uno 1 o más trabajadores permanentes,
deberá suministrar cada cuatro 4 meses, en forma gratuita, un 1 par de zapatos y un 1
vestido de labor al trabajador, cuya remuneración mensual sea hasta dos 2 meses el
salario mínimo más alto vigente. Tiene derecho a esta prestación el trabajador que en las
BURGER
KING
REGLAMENTO INTERNO DE TRABAJO
Código: GHU-DP-RIT
Versión: 4
Fecha de vigencia:
fechas de entrega de calzado y vestido haya cumplido más de tres 3 meses al servicio del
empleador."
CAPÍTULO XVIII. ORDEN JERÁRQUICO
Artículo 110. La organización de BKCOL S.A.S. está sujeta, para los efectos de la
autoridad, al siguiente orden jerárquico.
1. Gerente General.
2. Director.
3. Gerente.
4. Líder.
5. Coordinador.
6. Analista.
7. Asistente.
8. Auxiliar.
9. Personal operativo
Parágrafo: De los cargos mencionados, tienen facultades para imponer sanciones
disciplinarias a los trabajadores de la empresa El Director Administrativo y Financiero, el
Director de Talento Humano y el Líder de Talento Humano. Esto con el fin de cumplir el
procedimiento para las acciones. art. 115 CST
CAPÍTULO XIX. OBLIGACIONES ESPECIALES PARA BKCOL S.A.S. Y LOS TRABAJADORES
Artículo 111. Son obligaciones especiales de BKCOL S.A.S.
1. Poner a disposición de los trabajadores, salvo estipulación en contrario, los
instrumentos adecuados y las materias primas necesarias para la realización de las
labores.
2. Procurar a los trabajadores, locales apropiados y elementos adecuados de
protección contra los accidentes de trabajo o enfermedades laborales en forma que
garantice razonablemente la seguridad y la salud.
3. Prestar inmediatamente los primeros auxilios en caso de accidente de trabajo o de
enfermedad. A este efecto, la Empresa mantendrá lo necesario según
reglamentación de las autoridades sanitarias.
4. Pagar la remuneración pactada en las condiciones, períodos y lugares convenidos.
5. Guardar absoluto respeto a la dignidad del trabajador, a sus creencias y
sentimientos de acuerdo con la política organizacional y el respeto por la diversidad,
equidad e inclusión
6. Conceder al trabajador las licencias necesarias para los fines y en los términos
siguientes:
7. Para el ejercicio del sufragio, sin perjuicio de lo estipulado en el artículo 3º de la Ley
403 de 1997.
8. Para el desempeño de cargos oficiales transitorios de forzosa aceptación;
9. En caso de grave calamidad doméstica debidamente comprobada, entendiéndose
como todo suceso personal, familiar, hasta el tercer grado de consanguinidad,
segundo de afinidad o primero civil, caso fortuito o fuerza mayor cuya gravedad
afecte el normal desarrollo de las actividades del trabajador;
BURGER
KING
REGLAMENTO INTERNO DE TRABAJO
Código: GHU-DP-RIT
Versión: 4
Fecha de vigencia:
10. Para desempeñar comisiones sindicales inherentes a la organización, o para asistir
al entierro de sus compañeros, siempre que avise con la debida oportunidad al
empleador o a su representante y que, el número de los que se ausenten no sea tal
que perjudique el funcionamiento de la empresa;
11. Para asistir a citas médicas de urgencia o citas médicas programadas con
especialistas cuando se informe al empleador junto certificado previo, incluyendo
aquellos casos que se enmarquen con lo dispuesto desde el Ministerio de Salud y
Protección Social para el diagnóstico y el tratamiento de la Endometriosis incluido
en la Ley 2338 de 2023.
12. Para asistir a las obligaciones escolares como acudiente, en las que resulte
obligatoria la asistencia del trabajador por requerimiento del centro educativo.
13. Para atender citaciones judiciales, administrativas y legales.
14. Los empleados de BKCOL S.A.S. podrán acordar con la Empresa, un 1 día de
descanso remunerado por cada seis 6 meses de trabajo, en el cual certifiquen el uso
de bicicletas como medio de transporte para la llegada y salida del sitio de trabajo.
15. Expedir al trabajador, a la expiración del Contrato un certificado laboral siempre y
cuando lo solicite.
16. El área de recursos humanos de la empresa expedirá las referencias laborales,
siempre y cuando exista una solicitud formal por escrito del empleado o la empresa
interesada.
17. Realizar la evaluación médica pre ocupacional o de reingreso, la evaluación médica
ocupacional periódica ya sean programadas o por cambios de ocupación o cargo y
la evaluación médica pos ocupacional o de egreso. Resolución 2346 de 2007,
Ministerio de la protección Social.
18. Abrir y llevar al día los registros de trabajo extraordinario realizado por los
trabajadores de la empresa.
19. Conceder a las trabajadoras que están en período de lactancia los descansos
ordenados por el artículo 238 del Código Sustantivo del Trabajo.
20. Conceder en forma oportuna a la trabajadora en estado de embarazo, la licencia
remunerada consagrada en el numeral 1 del artículo 236 del Código Sustantivo de
Trabajo de forma tal que empiece a disfrutarla de manera obligatoria una 1 semana
antes o dos 2 semanas antes de la fecha probable del parto, según decisión de la
futura madre conforme al certificado médico a que se refiere el numeral 3 del citado
artículo 236.
21. Conservar el puesto a las empleadas que estén disfrutando de los descansos
remunerados, a que se refiere el numeral anterior, o por licencia de enfermedad
motivada en el embarazo o parto. No producirá efecto alguno el despido que BKCOL
S.A.S. comunique a la trabajadora en tales períodos.
22. Llevar un registro de inscripción de todas las personas menores de edad que emplee,
con indicación de la fecha de nacimiento. Afiliarlo al Sistema General de Seguridad
Social Integral y garantizarle todos los derechos y garantías laborales a que tenga
derecho.
23. Facilitar la formación a los trabajadores en diferentes temas de su interés tales
como, Seguridad Social Integral, Sistema de gestión de la seguridad y salud en el
trabajo y aquellos temas específicos que cada labor en particular requiera.
BURGER
KING
REGLAMENTO INTERNO DE TRABAJO
Código: GHU-DP-RIT
Versión: 4
Fecha de vigencia:
24. Conceder al trabajador en caso de fallecimiento de su cónyuge, compañero o
compañera permanente o de un familiar hasta el grado segundo de consanguinidad,
primero de afinidad y primero civil, una licencia remunerada por luto de cinco 5 días
hábiles, cualquiera sea su modalidad de contratación o de vinculación laboral. La
grave calamidad doméstica no incluye la Licencia por Luto que trata este numeral.
Este hecho deberá demostrarse mediante documento expedido por la autoridad
competente, dentro de los treinta 30 días siguientes a su ocurrencia.
25. Conservar las condiciones laborales de aquellas personas que de conformidad con
la ley y la jurisprudencia gozan de protección laboral reforzada.
26. Crear mecanismos de previsión del acoso laboral y establecer un procedimiento
interno, confidencial y conciliatorio sobre él.
27. Cumplir este Reglamento y mantener el orden, la moralidad y el respeto a las leyes.
28. Implementar ajustes razonables para garantizar el goce y ejercicio de los derechos
de las personas con discapacidad, en igualdad de condiciones con las demás, para
la remoción de barreras actitudinales, comunicativas y físicas de conformidad con lo
previsto en el numeral 5 del artículo 2 de la Ley 1618 de 2013 y las demás normas que
la modifiquen o complementen. LA EMPRESA realizará los ajustes razonables que se
requieran por cada trabajador en el lugar de trabajo, con el fin de que las personas
con discapacidad puedan acceder, desarrollar y mantener su trabajo.
29. Implementar acciones guiadas por la Unidad del Servicio Público de Empleo para
eliminar cualquier tipo de barrera de acceso o permanencia, y propiciar la
colocación sin ningún tipo de discriminación, especialmente de mujeres, jóvenes,
migrantes, victimas del conflicto, y procedentes de municipios con Programas de
Desarrollo con Enfoque Territorial - PDET y Zonas Más Afectadas por el Conflicto
Armado - ZOMAC, o los que los modifiquen o complementen, personas en condición
de vulnerabilidad.
30. Atender con debida diligencia y en la medida de sus posibilidades las órdenes
expedidas por autoridades competentes a favor de personas víctimas de violencias
basadas en el sexo y en contra del presunto perpetrador.
31. Otorgar en la medida de sus posibilidades el derecho preferente de reubicación en
la empresa a las mujeres trabajadoras que sean víctimas de violencia de pareja, de
violencia intrafamiliar y tentativa de feminicidio comprobada, sin desmejorar sus
condiciones, y garantizar la protección de su vida e integridad, así como a las demás
personas que sean víctimas de violencia de pareja y violencia intrafamiliar.
32. En caso de presentarse una relación sentimental entre trabajadores de LA EMPRESA
donde se identifique un posible conflicto de interés, la empresa, sin perjuicio de tomar
medidas alternas, podrá:
32.1. Reasignar temporalmente las funciones de cualquiera de los dos trabajadores.
32.2.
Modificar las líneas de reporte de obligaciones e incidentes para cualquiera
de los dos trabajadores.
32.3. Trasladar, temporal o permanentemente, de área o dependencia a
cualquiera de los dos trabajadores.
32.4. Realizar ajustes organizacionales necesarios para preservar la
transparencia y el clima laboral
Parágrafo primero: Se considera que el trabajador, por su culpa, elude, dificulta o dilata
el examen médico de egreso cuando transcurridos cinco 5 días a partir de su retiro, no se
presentare donde el médico respectivo para la práctica del examen a pesar de haber
recibido la orden correspondiente.
Parágrafo segundo: El trabajador que por su culpa eluda, dificulta o dilate el examen
médico periódico ya sea el programado o por cambio de ocupación o cargo, dicha
conducta será calificada como grave de conformidad con el presente Reglamento Interno
de Trabajo.
Parágrafo tercero. Para efectos de las licencias establecidas en el numeral sexto del
presente artículo, el trabajador deberá aportar los documentos necesarios para
demostrar y/o soportar la licencia solicitada. La documentación debe ser entregada a la
EMPRESA al momento de solicitar la licencia o al momento de regresar a esta. La no
entrega de la documentación constituye falta disciplinaria.
En caso de grave calamidad doméstica, la documentación podrá ser entregada lo más
pronto posible en la medida que las circunstancias lo permitan.
Artículo 112. Son obligaciones especiales del trabajador:
1. Presentarse al lugar de su trabajo a la hora exacta en que comienza su labor y
permanecer en él hasta la terminación de la jornada.
2. Realizar personalmente la labor, en los términos estipulados, observar los preceptos
de este Reglamento, y cumplir las órdenes e instrucciones que de modo particular le
imparten la Empresa y sus representantes, según el orden jerárquico establecido.
3. No comunicar a terceros, salvo autorización expresa, las informaciones que tenga
sobre su trabajo, especialmente que sean de naturaleza reservada o cuya
divulgación pueda ocasionar perjuicios a la Empresa, lo que no obsta para denunciar
delitos comunes o violaciones del contrato o de las normas legales del trabajo ante
las autoridades competentes.
4. Conservar y restituir en buen estado, salvo el deterioro natural, los instrumentos y
útiles que hayan sido facilitados o las materias primas sobrantes.
5. Guardar rigurosamente la moral en las relaciones con superiores y compañeros.
6. Comunicar oportunamente a la Empresa las observaciones que estime conducentes
para evitarle daños y perjuicios.
7. Prestar la colaboración posible en casos de siniestro o de riesgo inminentes que
afecten o amenacen las personas o las cosas de la Empresa.
8. Cumplir estrictamente el Reglamento y las políticas del Sistema de Gestión en
Seguridad y Salud en el Trabajo -SGSST, las normas de seguridad establecidas y
participar en los programas de prevención y capacitación, así como observar las
medidas preventivas higiénicas y las instrucciones y órdenes preventivas de
accidentes o de enfermedades laborales prescritas por el médico de la empresa o
por las autoridades del ramo.
9. Observar con suma diligencia y cuidado, las instrucciones y órdenes preventivas de
accidente o de enfermedades profesionales.
BURGER
KING
REGLAMENTO INTERNO DE TRABAJO
Código: GHU-DP-RIT
Versión: 4
Fecha de vigencia:
10. Velar cuidadosamente por la calidad de la labor desempeñada, observando
estrictamente las normas que sobre el particular determine la Empresa.
11. Registrar en las oficinas de BKCOL S.A.S. su domicilio y dirección y dar aviso
oportuno de cualquier cambio que ocurra.
12. Realizarse las evaluaciones médicas ocupacionales periódicas, ya sean las
programadas por la Empresa o aquellas que se requieran por el cambio de cargo u
ocupación.
13. La trabajadora en estado de embarazo debe empezar a disfrutar la licencia
remunerada consagrada en el numeral 1 del artículo 236 del Código Sustantivo de
Trabajo al menos una semana antes de la fecha probable del parto.
14. Las demás establecidas en la ley, en este reglamento y en el contrato individual de
trabajo.
15. Desde el mismo día en que se sienta enfermo, acudir al servicio médico de la EPS a
donde se encuentre afiliado, informando el mismo día a la empresa sobre la
incapacidad otorgada, los exámenes o procedimientos practicados y el tratamiento
a que debe someterse, entregando a la empresa los soportes correspondientes, a
excepción de la historia clínica.
16. Comunicar de forma inmediata y oportuna a la empresa, según las circunstancias lo
permitan, sobre cualquier accidente de trabajo o enfermedad laboral, que se haya
presentado o cuya ocurrencia sea inminente, del cual tenga conocimiento.
17. Hacer uso de los equipos y elementos que la empresa le suministre para evitar
cualquier factor de riesgo.
18. Asistir a las reuniones ordinarias y extraordinarias que convoque la empresa, así
como a cursos de capacitación y/o entrenamiento.
19. Asistir y participar en los comités y brigadas para los cuales haya sido elegido.
20. Realizar sus funciones teniendo en cuenta los procedimientos, normas, órdenes,
instrucciones y estándares establecidas por la empresa.
21. Consignar los dineros de la empresa a tiempo y en su monto exacto y darles el manejo
correcto o entregarlos a la transportadora de valores, para aquellos trabajadores
que tengan a su cargo esta labor.
22. Utilizar la dotación de uniformes entregada por la empresa únicamente en el tiempo
de labor, teniendo en cuenta el adecuado uso, manejo y cuidado de cada prenda.
23. Permitir las requisas permanentes y aleatorias a sus efectos personales y lockers
asignados.
24. Permitir revisiones en cualquier momento, por parte de los representantes de la
empresa en los sitios y sobre los elementos de trabajo que se le hayan entregado,
tales como ayudas y equipos electrónicos, telefonía celular, archivos y similares.
25. Tener los cuidados de seguridad necesarios exigidos por la empresa para proteger
los dineros a su cargo.
26. Mantener al día los inventarios, las cuentas de productos y dineros a su cargo.
27. Hacer entrega inmediata a la empresa de los elementos o dineros que le hayan sido
confiado
28. Suministrar en forma inmediata los datos e informes que se le soliciten y cumplir las
órdenes que le impartan sus superiores.
29. Cumplir estrictamente el horario y turno de trabajo que se le asigne, así como con los
períodos de descanso programados en cada jornada, marcando diariamente a sus
BURGER
KING
REGLAMENTO INTERNO DE TRABAJO
Código: GHU-DP-RIT
Versión: 4
Fecha de vigencia:
horas exactas de cada entrada y salida del trabajo en el control de asistencia que la
empresa implemente.
30. Reportar en forma inmediata cualquier daño, falla, pérdida, deterioro o accidente
que le ocurra a los útiles, enseres, máquinas, materiales, instalaciones y/o al personal
de la empresa.
31. Realizar por sí mismo las labores o tareas conexas, asesorías o complementarias a
las principales del cargo que desempeña, tales como la limpieza y el mantenimiento
simple o rutinario de la máquina o herramientas a su cargo.
32. Evitar e impedir, en la medida de lo posible, la pérdida y desperdicio de cualquiera de
los elementos que utiliza la empresa como materia prima, energía, combustibles y
demás elementos similares.
33. Calentar e ingerir alimentos solamente en los sitios autorizados por la empresa.
34. Dar buena atención a los clientes.
35. Disponer su capacidad de trabajo a efectos de cumplir con todas las metas y/o
presupuestos y/o proyecciones, que se le señalen y/o indiquen sobre ventas,
recaudos y/o cuales quiera otro parámetro de cumplimiento y comercialización
fijados y/o convenidos por o con el empleador.
36. Pagar oportunamente los préstamos que le haya otorgado la empresa.
37. Abstenerse de usar el uniforme de la Empresa por fuera del lugar de trabajo.
38. Respetar y seguir en todo momento las pautas de higiene en la manipulación de
alimentos.
39. Será obligación del trabajador el reportar la existencia de una relación sentimental
entre este y otro compañero de trabajo cuando concurra alguna de las siguientes
circunstancias: a) Relación de subordinación directa o indirecta; b) Funciones de
supervisión, auditoría o control entre ellos; y c) Participación de uno de los
"""

file_path = "reglamento_interno_bkcol.txt"
with open(file_path, "w", encoding="utf-8") as f:
    f.write(text_content)

print(file_path)